Tema: Superposición y ondas estacionarias (Capítulo 16 — Física para la Ciencia y la Tecnología Vol. 1, Tipler-Mosca)

468 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
2 
m 
(b) 
Figura 16.1 Pulsos de onda que se mueven en 
direcciones opuestas sobre una cuerda. La forma 
de la cuerda cuando se encuentran los pulsos se 
obtiene sumando los desplazamientos de cada 
pulso por separado. (a) Superposición de pulsos 
con desplazamientos en el mismo sentido. 
(b) Superposición de pulsos con desplazamientos 
iguales pero con signos opuestos. En este caso la 
suma algebraica de los desplazamientos equivale a 
la sustracción de las magnitudes. 
16.1 Superposición de ondas 
La figura 16.1a muestra pequeños pulsos de onda que se mueven en direcciones opuestas en 
una cuerda. La forma resultante del encuentro de estos pulsos puede determinarse sumando 
los desplazamientos producidos por cada pulso separadamente. El principio de superposi- 
ción es una propiedad del movimiento ondulatorio que expresa lo siguiente: 
Cuando dos o más ondas se combinan, la onda resultante es la suma algebraica de las 
ondas individuales. i 
PRINCIPIO DE SUPERPOSICIÓN 
Matemáticamente, cuando tenemos dos pulsos sobre la cuerda, la función de onda total es la 
suma algebraica de las funciones de onda de las ondas individuales. 
En el caso especial de dos pulsos que son idénticos, excepto que uno está invertido res- 
pecto al otro, como en la figura 16.1b, hay un instante en que los pulsos se solapan exacta- 
mente y su suma es igual a cero. En este momento la cuerda está horizontal, pero no en 
reposo. Justo a la derecha de la región de solapamiento, la cuerda está moviéndose hacia 
arriba, mientras que a la izquierda se mueve hacia abajo. En un instante posterior, los pulsos 
emergen, continuando cada uno en su dirección original. 
La superposición es una propiedad característica y única del movimiento ondulatorio. No 
existe una situación análoga en el movimiento newtoniano de partículas; es decir, dos partí- 
culas nunca se solapan o se suman de este modo. 
*La superposición y la ecuación de onda 
El principio de superposición resulta de la linealidad de la ecuación de onda (ecuación 15.9) 
para pequeños desplazamientos transversales. Es decir, la función y(x, t) y sus derivadas se 
presentan sólo en primera potencia. La propiedad que define las ecuaciones lineales es que si 
y, e y, son dos soluciones de la ecuación de onda, la combinación lineal 
y3 = Cy, + Cay) (16.1) 
en donde C, y C, son constantes cualesquiera, es también una solución. Esto se demuestra 
fácilmente sustituyendo directamente y, en la ecuación de onda. El resultado es la expresión 
matemática del principio de superposición. Si dos ondas cualesquiera satisfacen la ecuación 
de onda, su suma también satisface la misma ecuación de onda. 
EJEMPLO 16.1 | ta superposición y la ecuación de onda 
Demostrar que si las funciones y, e y, satisfacen la ecuación de onda 
dy _ 10% ox? vot? (ecuación 15.9b) 
la función yz de la ecuación 16.1 también la satisface, 
Planteamiento del problema Se sustituye yz en la ecuación de onda, teniendo en cuenta que 
y, € y2 también son funciones de onda, es decir, que satisfacen la ecuación de onda. Finalmente, se 
demuestra que la combinación lineal C¡y, + C>y, es una función de onda. 
1. Sustituir la expresión de yz de la ecuación 16.1 en el miembro de la ¿2y, 
izquierda de la ecuación de onda y separar los términos en función de y2 
y1 eyy 
2. Escribir la ecuación de onda para y; e yz: 
g? dy, dy, = zal CY + Caya) = Cc taxa 
Ry, 13 Ry, 10%, 
de var de var

2 2 
_ 3. Sustituir el resultado del paso 2 en el paso | y sacar factor común: =i =C, ae 
2 2 
4. Introducir las constantes dentro de las derivadas y expresar la suma de Ae = ae 
las derivadas como la derivada de la suma: Sh es FF 
i 7 [y _ 18y 5. El argumento de la derivada del paso 4 es y3: 152 = DF 
Interferencia de ondas armónicas 
El resultado de la superposición de ondas armónicas de la misma frecuencia depende de la 
diferencia de fase d entre las ondas. Sea y,(x,t) la función de onda de una onda armónica que 
se propaga hacia la derecha con amplitud A, frecuencia angular @ y número de onda k: 
yı = A sen (kx- ot) (16.2) 
Para esta función de onda, hemos escogido cuando la fase sea cero.! Si tenemos también 
en movimiento una segunda onda armónica hacia la derecha con la misma amplitud, fre- 
cuencia y número de ondas, la ecuación general para esta función de onda puede escribirse 
y, = A sen (kx — @t + ô) (16.3) 
en donde 6 es la constante de fase. Las dos ondas descritas por las ecuaciones 16.2 y 16.3 
difieren en fase en 6. La figura 16.2 muestra una representación de las dos funciones de onda 
para un tiempo fijo en función de la posición. La onda resultante es la suma 
yı +yz = A sen (kx— wt) +A sen (kx -— of + ô) (16.4) 
La ecuación 16.4 puede simplificarse utilizando la identidad trigonométrica 
sen 0, +sen 0, = 2 cos 5 (0, — 0,) sen 3 (6, — 0) (16.5) 
En este caso 0, = kx— wt y O, = kx — wt + 6, de modo que 
y 
Así, la ecuación 16.4 toma la forma 
yi +yz = [2y, cos 36] sen (kx — @f + +6) (16.6) 
SUPERPOSICION DE DOS ONDAS DE IGUAL AMPLITUD Y FRECUENCIA 
en donde hemos utilizado cos (-50) = cos 5Ó. Vemos que el resultado de la superposición 
de dos ondas armónicas de igual frecuencia y número de ondas es otra onda armónica que 
tiene la misma frecuencia y el mismo número de onda. La onda resultante tiene una amplitud 
igual a 2A cos 38 y una fase igual a la mitad de la diferencia entre las fases de las ondas 
originales. La superposición de dos o más ondas de frecuencia igual o muy parecida que da 
l Esta selección es conveniente, pero no es obligatoria. Si, por ejemplo, escogemos 1 = 0 cuando el desplazamiento sea 
máximo en x = 0, deberíamos escribir y, = A cos (kx— @r) = sen (kx — ar — 2/2). 
16.1 Superposición de ondas 
19y, 1 d?y, dy, 
A 
0?C2y2 1 92 
ma ) = ap Cy + Ca) 
) 
469 
y! =A sen kx 
y, =A sen (kx + 0) 
Figura 16.2 Desplazamiento en función de la 
posición para dos ondas armónicas que tienen la 
misma amplitud, frecuencia y longitud de onda pero 
que difieren en fase en 6.

470 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
Onda resultante 
Figura 16.3 Interferencia constructiva. Cuando 
dos ondas están en fase, la amplitud de la onda 
resultante es la suma de las amplitudes de las ondas 
individuales. 
Onda 2 Onda resultante 
ak = a po ze SS 7 $ ye / A Y ` 
Figura 16.4 Interferencia destructiva. Cuando 
dos ondas tienen una diferencia de fase de z, la 
amplitud de la onda resultante es la diferencia de las 
amplitudes de las ondas individuales. Si las ondas 
originales tienen amplitudes iguales, se anulan 
completamente. 
Figura 16.5 Batidos o pulsaciones. (a) Dos 
ondas de frecuencias diferentes pero próximas que 
están en fase en ñ% = 0 están desfasadas en 180° un 
cierto instante después f,. En otro instante aún más 
tarde f, vuelven a estar en fase. (b) Resultante de las 
ondas indicadas en (a). La frecuencia de la onda 
resultante es casi la misma que la de las dos ondas 
originales, pero la amplitud se encuentra modulada 
como indica la curva a trazos. La amplitud es 
máxima en los instantes 1, y £, y nula en los instantes 
“yt. 
un patrón de intensidad observable se denomina interferencia. En este caso, la intensidad, 
que es proporcional al cuadrado de la amplitud, es uniforme. Si las dos ondas están en fase, 
la diferencia de fase es 6 = 0, cos 0 = 1 y la amplitud de la onda resultante es 2A. La interfe- 
rencia de dos ondas en fase se llama interferencia constructiva (figura 16.3). Si están des- 
fasadas 180°, = ~m rad, cos (1/2) = O y la amplitud de la onda resultante es nula. La 
interferencia de dos ondas desfasadas 180° se llama interferencia destructiva (figura 16.4). 
Ejercicio Dos ondas con la misma frecuencia, longitud de onda y amplitud se están 
moviendo en la misma dirección. (a) Si difieren en fase en 7/2 y cada una de ellas tiene una 
amplitud de 4,0 cm, ¿cuál es la amplitud de la onda resultante? (b) ¿Para qué diferencia de 
fase Ó la amplitud resultante sería igual a 4 cm? (Respuestas (a) 5,66 cm, (b) 120° o 240°.) 
Pulsaciones (o batidos) La interferencia de dos ondas sonoras de frecuencias ligera- 
mente distintas produce el interesante fenómeno de las pulsaciones o batidos. Considere- 
mos dos ondas sonoras con frecuencias angulares @, y @ que poseen la misma amplitud de 
la presión pp. ¿Qué es lo que oímos? En un punto fijo, la dependencia espacial de la onda 
contribuye simplemente en la constante de fase, de modo que podemos despreciarla. La pre- 
sión en el oído debida a una de las ondas, será una función armónica simple de la forma 
Pı = Po Sen 0,1 
o bien 
P2 = Po SEN 0,1 
en donde hemos escogido funciones seno por conveniencia y hemos supuesto que las dos 
ondas están en fase en el instante ¢ = 0. Usando la siguiente identidad trigonométrica para la 
suma de dos funciones seno, 
sen 0, + sen 6, = 2 cos¿(0, — 6,) sen 5(0, +0) 
se obtienen la onda resultante 
p = Po sen @t + py sen @t = 2po cos 3 (0, — @,)t sen } (0, + 0,)1 
Si ponemos @,, = 4 (@, + 0,) que es la frecuencia angular media y A@ = @, — 0, que 
corresponde a la diferencia de las frecuencias angulares, la función de onda resultante toma 
la forma 
p = 2pycos (5 AO t) sen 0, t = 2pocos (27 3 Af t) sen2x.f mt (16.7) 
en donde Af = A@/(27) y fin = Op/(270). 
La figura 16.5 muestra una representación gráfica de la variación de presión en función 
del tiempo. Las ondas están inicialmente en fase y se suman constructivamente en el instante 
t = 0. Como sus frecuencias no son iguales, las ondas van desfasándose gradualmente y en el 
instante 1, ya tienen un desfase de 180° e interfieren destructivamente!. Al cabo de un inter- 
valo de tiempo igual (tiempo ñ en la figura), las dos ondas estarán de nuevo en fase e interfe- 
rirán constructivamente. Cuanto mayor sea la diferencia entre las frecuencias de ambas 
ondas, más pronto quedarán desfasadas y volverán a ponerse en fase de nuevo. 
El tono que percibe el oído tiene la frecuencia media f,, = Uf, + f2) con una amplitud 
de 2p, cos (2% ! Af t). (Para algunos valores de ¢ la amplitud es negativa. Como — cos @ = 
cos (0 + 2), un cambio de signo de la amplitud equivale a un cambio de fase de 180°.) La 
amplitud oscila con frecuencia taf . Puesto que la intensidad es proporcional al cuadrado de 
la amplitud, el sonido sera fuerte siempre que la amplitud sea maxima o minima. Por consi- 
' La anulación completa sólo se produce cuando son iguales las amplitudes de presión de ambas ondas.

guiente, la frecuencia de esta variación de intensidad, llamada frecuencia de batido es igual 
al doble de ‘Af. 
F batido = Af (16.8) 
FRECUENCIA DE BATIDO 
La frecuencia de batido es igual a la diferencia de las frecuencias individuales de las dos 
ondas. Por ejemplo, si golpeamos simultáneamente dos diapasones que tienen frecuencias 
de 241 Hz y 243 Hz, se oirá un tono pulsante con la frecuencia media de 242 Hz que tendrá 
una intensidad máxima dos veces por segundo; es decir, la frecuencia de batido será 2 Hz. El 
oído puede detectar hasta 15 6 20 batidos por segundo, Por encima de estas frecuencias, las 
fluctuaciones de la intensidad son demasiado rápidas para ser oídas. 
El fenómeno descrito se utiliza a menudo para comparar una frecuencia no conocida con 
otra conocida, como cuando se utiliza un diapasón para afinar la cuerda de un piano. Los 
pianos se afinan haciendo sonar al mismo tiempo el diapasón y la nota del piano y actuando 
sobre la cuerda del instrumento hasta que las pulsaciones desaparecen (o son mínimas), lo 
que indica que la diferencia en frecuencia de los dos generadores de sonido es muy pequeña. 
EJEMPLO 16.2 |  Afinando una guitarra 
Cuando se golpea un diapasón de 440 Hz (nota La) al mismo tiempo que se pulsa la cuerda 
ligeramente desafinada de una guitarra que debe dar la nota La se escuchan 3 pulsaciones por 
segundo. Después que la cuerda de la guitarra se tensa un poco más para aumentar su frecuen- 
cia, las pulsaciones aumentan a 6 por segundo. ¿Cuál era la frecuencia de la cuerda de guita- 
rra antes de tensar la cuerda? 
Planteamiento del problema Inicialmente se oyen 3 pulsaciones por segundo, por lo tanto la 
frecuencia original de la cuerda de la guitarra es o bien 443 Hz o bien 437 Hz. Supongamos que la 
frecuencia inicial sea 437 Hz. Aumentando lentamente la tensión de la cuerda y, por lo tanto, la fre- 
cuencia, se disminuye la frecuencia de pulsación. 
16.1 Superposición de ondas | 471 
La frecuencia de la pulsación aumenta si aumenta la tensión de la cuerda de f = fta + fbaido = 440 Hz + 3Hz = 
3 a 6 pulsaciones por segundo, lo cual indica que la frecuencia es 443 Hz. 
Diferencia de fase debida a la diferencia de trayectos Una causa corriente 
que origina una diferencia de fase entre dos ondas es la diferencia de longitudes de los tra- 
yectos que deben recorrer las ondas desde su fuente o foco hasta el punto donde se produce 
la interferencia. Supóngase que tenemos dos focos que están emitiendo ondas armónicas de 
la misma frecuencia y longitud de onda y que están oscilando en fase; es decir, cuando sale 
de un foco una cresta positiva, sale también al mismo tiempo una cresta positiva del otro 
foco. Si la diferencia entre los trayectos hasta un punto determinado es una longitud de onda, 
como es el caso de la figura 16.6a, o es un número entero de longitudes de onda, la interfe- 
rencia es constructiva. Si la diferencia de trayectos es una semilongitud de onda o un número 
impar de semilongitudes de onda, como en la figura 16.6b, el máximo de una onda coinci- 
dirá con el mínimo de la otra y la interferencia es destructiva. 
Figura 16.6 Las ondas en fase procedentes de 
dos focos $, y S,, que están en fase se encuentran en 
un punto P,. (a) Cuando la diferencia de trayectos es 
de una longitud de onda A, las ondas están en fase en 
P, e interfieren constructivamente. (b) Cuando la di- 
ferencia de trayectos es ! A, las ondas en P, están 
desfasadas 180° y por lo tanto interfieren destructi- 
vamente. Si las ondas son de la misma amplitud en 
P,, ambas se anularán totalmente en este punto.

472 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
Las funciones de onda para las ondas de dos fuentes que oscilan en fase pueden escri- 
birse en la forma 
Po Sen(kx, — wt) P| 
Po sen(kx, - ot) P2 
La diferencia de fase para estas dos funciones de onda es 
ô = (kx — at) - (kx, - ot)= k(x —x,) = kAx 
Utilizando k = 27/A, se tiene 
EJEMPLO 16.3 | Una onda sonora resultante 
ô= kir = 2r 2 (16.9) 
DIFERENCIA DE FASE DEBIDA A LA DIFERENCIA DE TRAYECTOS 
Dos focos sonoros oscilan en fase. En un punto a 5,00 m de un foco y a 5,17 m del otro, la 
amplitud del sonido procedente de cada foco por separado es pọ. Hallar la amplitud de la onda 
resultante si la frecuencia de las ondas sonoras es (a) 1000 Hz, (b) 2000 Hz y (c) 500 Hz. (Utili- 
zar 340 m/s como velocidad del sonido.) 
Planteamiento del problema La amplitud de la onda resultante debida a la superposición de 
dos ondas cuya diferencia de fase es d viene dada por A = 2py cos 15 (ecuación 16.6), en donde py 
es la amplitud de una cualquiera de las ondas y 6 = 27 Ax/A es la diferencia de fase. Como ya cono- 
cemos la diferencia de trayectos Ax = 5,17 m — 5 m = 0,17 m, sólo necesitamos determinar la longi- 
tud de onda 4. 
(a) 1. La longitud de onda es igual a la velocidad dividida por la fre- 
cuencia. Calcular A para f= 1000 Hz: 
2. Para A = 0,34 m la diferencia de trayectos (Ax = 0,17 m) es 54, 
de modo que se producirá interferencia destructiva. Usar este 
valor de A para calcular la diferencia de fase 6 y utilizar 6 para 
determinar la amplitud A: 
(b) 1. Calcular A para f= 2000 Hz: 
2. Para A= 0,17 m, la diferencia de trayectos es igual a A y la inter- 
ferencia es constructiva. Calcular la diferencia de fase y la ampli- 
tud: 
(c) 1. Calcular A para f = 500 Hz: 
2. Calcular la diferencia de fase y amplitud: 
v 340 m/s A = 0! A 7 = 1000 34m 
BX O17 m _ 
Ramage" ham A 
por lo tanto 
= 2S ore = 017m 
EA 087m © 6 = 2n = a 2 
y substituyendo en la expresión de la amplitud 
A = 2p, cos 46 = 2p)cos x =r] 
_ y _340m/s _ A= = S00 Hz = 0,68 m 
= as 017m _ 2 
ON Ae g ere 2 
La amplitud resulta 
AIN i E = A = 2p, cos 38 = 2p, cos

EJEMPLO 16.4 | Intensidad sonora de dos altavoces 
Dos altavoces enfrentados entre sí a una distancia de 180 cm están accionados por un oscilador 
común de audio a 680 Hz. Localizar los puntos entre los altavoces a lo largo de la línea que los 
une, para los cuales la intensidad del sonido es (a) máxima y (b) mínima. (Despreciar la varia- 
ción de intensidad de cada altavoz con la distancia y usar 340 m/s para la velocidad del 
sonido.) 
Planteamiento del problema Elegimos como origen el punto medio entre los altavoces (figura 
16.7). Como este punto equidista de los altavoces será un punto de intensidad máxima, Si nos move- 
mos una distancia x hacia uno de los altavoces la diferencia de trayectos es 2x. La intensidad será 
máxima cuando 2x = 0, A, 2A, 3A, ... y mínimo cuando 2x = ; 54, 3A, (a 
(a) 1. La intensidad será máxima cuando 2x sea igual a un número 
entero de longitudes de onda: 
: ; pera 2. Calcular la longitud de onda: A= f  680Hz 
3. Despejar x utilizando la longitud de onda calculada 
2x=+A, +24, 134, ... 
r=+]4,14,+34,. 
16.1 Superposición de ondas | 473 
+90 cm -90 cm 0 
Figura 16.7 
=| 0, +25 cm, + 50 cm, + 75 cm 
(b) 1. La intensidad será mínima cuando 2x sea igual a un número impar 
de semilongitudes de onda: 
3 5 
2. Despejar x utilizando la longitud de onda calculada: x=134 134,13 
Observaciones Los máximos y mínimos serán máximos y mínimos relativos, ya que la amplitud 
del altavoz más próximo será ligeramente mayor que la correspondiente al altavoz más alejado. Solo 
se han utilizado siete valores de x para la intensidad máxima y ocho valores para la intensidad 
mínima ya que valores adicionales estarán fuera del alcance de un altavoz. 
La figura 16.8a muestra el conjunto de las ondas producidas por dos focos puntuales en 
una cubeta experimental que están oscilando en fase, produciendo cada uno de ellos ondas 
circulares. Los frentes de onda que se observan tienen todos la misma fase y están separados 
por una longitud de onda. Podemos construir un esquema semejante con un compás dibu- 
jando arcos circulares que representen las crestas de las ondas de cada foco en un instante de 
tiempo determinado (figura 16.8b). En los puntos en donde se cortan o solapan las crestas 
procedentes de cada foco, las ondas interfieren constructivamente. En estos puntos, los tra- 
yectos correspondientes a las ondas procedentes de ambos focos son iguales o difieren en un 
número entero de longitudes de onda. Las líneas de trazos indican los puntos que son equidis- 
tantes de los focos o cuyas diferencias de trayectos son una, dos o tres longitudes de onda, En 
cada punto de cualquiera de esta líneas la interferencia es constructiva, de modo que éstas son 
líneas de interferencia máxima. Entre las líneas de interferencia máxima hay líneas de interfe- 
rencia mínima. En una línea de interferencia mínima, la longitud desde cualquier punto que 
esté en ella hasta cada uno de los dos focos difiere en un número impar de semilongitudes de 
onda. En la región donde las dos ondas se superponen, la amplitud de la onda resultante viene 
dada por A = 2p¿co0s E ô, siendo po la amplitud de cada onda por separado y estando ô 
relacionada con la diferencia de trayectos Ar mediante 6 = 27 Ar/y (ecuación 16.9). 
La figura 16.9 muestra la intensidad de la onda resultante a partir de dos focos, en función 
de la diferencia de trayectos Ax. En los puntos en que la interferencia es constructiva, la inten- 
sidad es 4/p, en donde / es la intensidad debida a una cualquiera de las fuentes, ya que la 
amplitud de la resultante es el doble de la amplitud de una de las ondas cualesquiera. En los 
puntos de interferencia destructiva, la intensidad es cero. La intensidad media, indicada por la 
línea de trazos de la figura, es el doble de la intensidad correspondiente a la de un solo foco, 
resultado exigido por la conservación de la energía. Podemos ver que, como consecuencia de 
la interferencia de las ondas procedentes de dos focos, la energía se redistribuye en el espacio. 
Puede mostrarse la interferencia entre dos ondas sonoras alimentando dos altavoces separados 
2x = +54, +34, £34... 
Reiss 1 
+ 12,5 cm, + 37,5 cm, + 62,5 cm, 87,5 cm 
(a) 
aed ar A 
r= r= Ar=2A ` - i Ar=24 
a ` t =p tł + 
Ar=3A x Y <=? * Ar=3A 
$ y AH “ A 4 + hen ? < x t >, ye AA AA, ID 
e AAA, X 5 O at ed 
(+ (ae Fa SY? 
YAFTUIVATS AS Sy ATA ATA 
X Te 
Wan <) rata ANOVA 
b yra . 
(b) Si + $ 
Figura 16.8 (a) Ondas de agua producidas por 
dos focos puntuales que oscilan en fase en una 
cubeta de ondas. (b) Construcción geométrica del 
patrón de interferencia de (a). Las líneas de trazos 
indican los puntos para los cuales las longitudes de 
los trayectos difieren en un número entero de 
longitudes de onda.

474 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
9 mB 2 TAHA S&S = 
Figura 16.9 Intensidad en función de la diferencia 
de trayectos para dos fuentes que están en fase. /, es la 
intensidad de cada fuente individualmente. 
A tia if, 
— 2L yv (a) === on tal 
Primer armónico, fundamental 
2L ay a 2L 
93 
L yy 
il 
A IA A A 
(e) ES 55 Sù 
Quinto armónico 
te 
Figura 16.10 Ondas estacionarias en una cuerda 
fija por ambos extremos. Los puntos marcados con 
A son vientres o antinodos y los señalados con N 
son nodos. En general, el armónico enésimo tiene n 
antinodos. 
con el mismo amplificador (de modo que estén siempre en fase) que recibe una señal de audio- 
frecuencia. Moviéndose por la habitación es posible detectar por el oído las posiciones de 
interferencia constructiva y destructiva.! Esta experiencia ha de realizarse en cámaras insonori- 
zadas, donde se minimizan las reflexiones (los ecos) de las paredes del recinto. 
Coherencia No es necesario que dos focos estén en fase para que produzcan un patrón 
de interferencia. Considérense dos focos que están desfasados en 180°. (Dos focos sonoros 
que están en fase pueden convertirse en dos focos desfasados en 180°, intercambiando sim- 
plemente las conexiones de uno de los altavoces.) El patrón de intensidades es el mismo que 
el de la figura 16.9 excepto que los máximos y mínimos están intercambiados. En los puntos 
en que la diferencia de trayectos es un número impar de semilongitudes de onda, las ondas 
están ahora en fase porque la diferencia de fase de 180° se ve contrarrestada por la diferencia 
de fase de 180° originada por la diferencia entre los trayectos. 
Se producirán patrones de interferencia semejantes, mediante dos focos cuya diferencia de 
fase sea constante a lo largo del tiempo. Dos focos que están en fase o tienen una diferencia de 
fase constante se dice que son focos o fuentes coherentes. Es fácil conseguir fuentes coheren- 
tes de ondas en el agua de una cubeta de ondas si se accionan ambas fuentes con el mismo 
motor. Se obtienen focos sonoros coherentes accionando dos altavoces con la misma fuente de 
señal y el mismo amplificador. 
Las fuentes de ondas cuya diferencia de fase no es constante a lo largo del tiempo, sino que 
varía aleatoriamente, se denominan fuentes incoherentes. Existen muchos ejemplos de fuentes 
incoherentes, como dos altavoces alimentados por amplificadores diferentes o dos violines toca- 
dos por dos violinistas diferentes. En el caso de fuentes incoherentes, la interferencia en un punto 
concreto varía rápidamente pasando de constructiva a destructiva, y viceversa, y no se observa 
ningún patrón de interferencia. La intensidad resultante de las ondas originadas por dos o más 
fuentes incoherentes es simplemente la suma de las intensidades debidas a las fuentes aisladas. 
16.2 Ondas estacionarias 
Cuando las ondas están confinadas en el espacio, como las ondas de una cuerda de piano, las 
ondas sonoras de un tubo de órgano o las ondas luminosas de un láser se producen reflexio- 
nes en ambos extremos y, por consiguiente, existen ondas que se mueven en los dos sentidos 
que se combinan de acuerdo con el principio de superposición. Para una cuerda o tubo deter- 
minados, existen ciertas frecuencias para las cuales la superposición da un patrón de vibra- 
ción estacionario denominado onda estacionaria. Este tipo de ondas tiene aplicaciones 
importantes en instrumentos musicales y en teoría cuántica. 
Ondas estacionarias en cuerdas 
Cuerda fija por ambos extremos Si fijamos los dos extremos de una cuerda y 
movemos una parte de la misma hacia arriba y hacia abajo con un movimiento armónico 
simple de pequeña amplitud, resulta que a ciertas frecuencias se obtienen unos patrones de 
ondas estacionarias semejantes a los indicados en la figura 16.10. Las frecuencias que pro- 
ducen estos patrones se denominan frecuencias de resonancia del sistema de la cuerda. 
Cada una de estas frecuencias y la función de onda que la acompaña se llama modo de 
vibración. La frecuencia de resonancia más baja se denomina frecuencia fundamental f, y 
produce el patrón de ondas estacionarias indicado en la figura 16.10a que recibe el nombre 
de modo fundamental de vibración o primer armónico. La segunda frecuencia más baja f, 
produce el patrón indicado en la figura 16.10b. Este modo de vibración tiene una frecuencia 
que es el doble de la frecuencia fundamental y se denomina segundo armónico. La tercera 
frecuencia más baja f, es tres veces la fundamental y produce el patrón del tercer armónico 
indicado en la figura 16.10c. El conjunto de todas las frecuencias resonantes de la cuerda se 
denomina espectro de frecuencias de resonancia. 
' En esta demostración, la intensidad sonora no será totalmente nula en los puntos de interferencia destructiva de las ondas 
sonoras que proceden directamente de los altavoces, debido a las reflexiones del sonido en las paredes y otros objetos 
presentes en la habitación,

| 
No todas las frecuencias de resonancia reciben la denominación de armónicos sino 
únicamente aquellas del espectro de frecuencias resonantes que son un múltiplo entero 
de la frecuencia fundamental. Muchos sistemas tienen un espectro de ondas resonantes en 
donde las frecuencias resonantes no son múltiplos enteros de la frecuencia fundamental (la 
de menor frecuencia). Se denomina primer sobretono a la primera frecuencia después de la 
fundamental, el segundo sobretono a la segunda y así sucesivamente. Esta denominación 
tiene su origen en la terminología usada en la teoría musical, donde los armónicos son los 
múltiplos enteros de la frecuencia fundamental. 
Obsérvese en la figura 16.10 que para cada armónico existen ciertos puntos sobre la 
cuerda que no se mueven. Por ejemplo, el punto medio en la figura 16.10b no se mueve. 
Estos puntos se denominan nodos. En el punto intermedio entre cada par de nodos existe un 
punto de amplitud de vibración máxima denominado vientre o antinodo. Como es natural, 
los dos extremos fijos de la cuerda son nodos. (Si se sujeta uno de los extremos a un diapa- 
són u otro vibrador en lugar de estar fijo, seguirá siendo todavía aproximadamente un nodo 
porque la amplitud de vibración en dicho extremo será mucho menor que la amplitud en los 
antinodos.) Obsérvese que el fundamental o primer armónico tiene un antinodo, el segundo 
armónico tiene dos antinodos y así sucesivamente. 
Podemos relacionar las frecuencias de resonancia con la velocidad de onda en la cuerda 
y la longitud de la misma. La distancia entre un nodo y el antinodo más próximo es un cuarto 
de longitud de onda. Por lo tanto, la longitud de la cuerda L es igual a la mitad de la longitud 
de onda del primer armónico (figura 16.11) y, como revela la figura 16.10, L es igual a dos 
medias longitudes de onda para el segundo armónico, tres medias longitudes de onda para el 
tercer armónico, etc. En general, si A, es la longitud de onda del armónico n se cumple 
An Lon  n=1,2,3,.. (16.10) 
CONDICIÓN DE ONDA ESTACIONARIA CON AMBOS EXTREMOS FIJOS 
Este resultado se conoce como condición de onda estacionaria. Podemos hallar la frecuen- 
cia del enésimo armónico a partir del hecho de que la velocidad de la onda v es igual a la fre- 
cuencia f, multiplicada por la longitud de onda. Así 
R= ASS. ccs 
o bien 
Ho Dore. (16.11) 
FRECUENCIAS DE RESONANCIA, AMBOS EXTREMOS FIJOS 
en donde f, = v/2L es la frecuencia fundamental. 
Un modo sencillo de recordar las frecuencias de resonancia dadas por la ecuación 16.11 
es hacer el esquema de la figura 16.10 para reconstruir uno mismo la condición de onda 
estacionaria A, = 2L/n y luego utilizar f= v,/A,,. 
SUGERENCIA PARA LA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Podemos entender la producción de ondas estacionarias en función de la resonancia. 
Consideremos una cuerda de longitud L que está sujeta por un extremo a un diapasón en 
vibración (figura 16.12), mientras que tiene fijo el otro extremo. La primera onda producida 
por el diapasón vibrante recorre la cuerda hasta que a una distancia L se encuentra con el 
extremo fijo, en donde se refleja e invierte. Entonces regresa hacia el diapasón, y se refleja de 
nuevo en éste. El tiempo total para recorrer la distancia 2L es 2L/v. Si este tiempo es igual al 
periodo del diapasón vibrante, la onda reflejada dos veces se solapa exactamente a la 
16.2 Ondas estacionarias | 475 
Figura 16.11

476 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
Figura 16.12 
Figura 16.13 Ondas en una cuerda producidas 
por un dispositivo mecánico cuya frecuencia no está 
en resonancia con las frecuencias naturales de la 
cuerda. La onda que abandona el diapasón por pri- 
mera vez (línea de trazos roja) no está en fase con 
las ondas que se han reflejado dos o más veces (lí- 
neas grises), y éstas no están en fase entre ellas, por 
lo que no existe crecimiento de amplitud. La onda 
resultante (línea negra) tiene aproximadamente la 
misma amplitud que las ondas individuales, que co- 
inciden aproximadamente con la amplitud del dis- 
positivo. 
Barra de soporte Alambre o cuerda Polea 
a ill 
Dispositivo Generador de funciones 
mecánico — = 
Ondas en una cuerda o alambre 
Masa 
segunda onda producida por el diapasón y las dos ondas interferirán constructivamente, lo 
que significa que se sumarán para producir una onda que tendrá una amplitud doble que la de 
una de ellas. La onda combinada recorrerá la cuerda hasta el extremo fijo y retornará aña- 
diéndose a la tercera onda producida por el diapasón y así sucesivamente. Así, el diapasón 
entra en resonancia con la cuerda. La longitud de onda es igual a 2£ y la frecuencia es v/(2L), 
La resonancia también se da en otras frecuencias. El diapasón entra en resonancia con la 
cuerda si el tiempo que le cuesta a la primera onda moverse una distancia 2£ es igual al pro- 
ducto nT, en donde n es un número entero y T, es el periodo del diapasón. Es decir, si 2L/v = 
nT,, donde 2L/v es el tiempo de ida y vuelta de una onda. Así, 
fn = =" ap PE TB Soc 
es la condición de resonancia. Este resultado es el mismo que encontramos ajustando un 
número entero de semilongitudes de onda en la distancia L. Diversos efectos amortiguadores 
tales como la pérdida de energía durante la reflexión y la flexibilidad imperfecta de la cuerda 
limitan la amplitud máxima que puede alcanzarse. 
Las frecuencias de resonancia dadas por la ecuación 16.11 se denominan también frecuen- 
cias naturales de la cuerda. Cuando la frecuencia del diapasón no coincide con ninguna de las 
frecuencias naturales de la cuerda vibrante, no se producen ondas estacionarias. Después de 
que la primera onda ha recorrido la distancia 2L y se ha reflejado en el diapasón, su fase es 
diferente de la que posee la onda que en ese momento está generando el diapasón (figura 
16.13). Cuando esta onda resultante ha recorrido la distancia 2L y se refleja de nuevo en el dia- 
El viento turbulento produjo ondas estacionarias en el puente colgante de Tacoma Narrows, produciendo su derrumba- 
miento el 7 de noviembre de 1940, sólo cuatro meses después de haber sido abierto al tráfico.

pasón, tendrá una fase que será en general diferente de la que posee la siguiente onda generada 
en el diapasón. En algunos casos, la nueva onda resultante tendrá una amplitud mayor que la 
primera, mientras que en otros casos la nueva amplitud será menor. En promedio, sin embargo, 
la amplitud no aumentará sino que permanecerá en el orden de magnitud de la amplitud de la 
primera onda generada, que es la amplitud del diapasón y es muy pequeña en comparación con 
las amplitudes que se obtienen a las frecuencias de resonancia. 
La resonancia de las ondas estacionarias es análoga a la resonancia de un oscilador armónico 
simple con una fuerza impulsora armónica. Sin embargo, un oscilador posee sólo una frecuencia 
natural, mientras que una cuerda vibrante posee una secuencia de frecuencias naturales que son 
múltiplos enteros de la frecuencia fundamental. Esta secuencia se denomina serie armónica. 
EJEMPLO 16.5 |  Tocaun La 
Una cuerda se estira entre dos soportes fijos distantes 0,70 m entre sí y se ajusta la tensión 
hasta que la frecuencia fundamental de la cuerda es la nota La de 440 Hz. ¿Cuál es la veloci- 
dad de las ondas transversales en la cuerda? 
Planteamiento del problema La velocidad de la onda es igual al producto de la frecuencia por 
la longitud de onda. Si la cuerda está fija en los dos extremos, en el modo fundamental hay un único 
antinodo en el centro de la cuerda. Así la longitud de la cuerda coincide con la mitad de la longitud 
de onda. 
1. La velocidad de la onda está relacionada con la frecuencia y la longi- v=fA; 
tud de onda: 
2. La longitud de onda del modo fundamental es el doble de la longitud L=A,/2 
de la cuerda: 
16.2 Ondas estacionarias | 477 
3. Utilizar esta longitud de onda y la frecuencia conocida para determinar v = f,A, = fı2L = (440 Hz) x 2(0,7 m) 
la velocidad: 
g cuerda tiene 5 m de largo, hallar las frecuencias del armónico fundamental y del segundo y 
“TE Ejercicio La velocidad de las ondas transversales en una cuerda tensa es de 200 m/s. Si la 
5) 
Pa tercer armónicos. (Respuesta fı = 20 Hz, f = 40 Hz, fz = 60 Hz.) 
EJEMPLO 16.6 | Probando cuerdas de piano 
Durante el verano un estudiante encuentra un trabajo en una tienda de música, donde colabora 
en la construcción de instrumentos musicales. Uno de los trabajos que tiene encomendado es 
probar la idoneidad del uso de cuerdas de un nuevo material en pianos. Una cuerda tiene una 
longitud de tres metros y una densidad de masa lineal de 0,0025 kg/m y se le han medido dos fre- 
cuencias resonantes consecutivas a 252 Hz y a 336 Hz. Hay que determinar la frecuencia funda- 
mental de la cuerda y comprobar si una cuerda de este nuevo material es adecuada, teniendo en 
cuenta que si la tensión de la misma sobrepasa los 700 N hay problemas de seguridad. 
Planteamiento del problema La tensión Fy se calcula a partir de la expresión v = /Fy/u, en 
donde la velocidad v se calcula a partir de v = fA usando cualquier armónico. La longitud de onda de 
la onda fundamental es el doble de la longitud de la cuerda. Para calcular la frecuencia fundamental 
supongamos que el armónico » corresponde a una frecuencia de 252 Hz. Entonces fy = nfi Y fasi = 
(n + 1)f;, en donde f,,,; = 366 Hz. De estas dos ecuaciones se despeja f- 
1. La tensión está relacionada con la velocidad de propagación de la v = /Fy/L o 
onda: 
2. Para obtener la velocidad usar la frecuencia fundamental f}, con A¡=2L: v = f,A,; = f,(2L) 
3. Para obtener la tensión combinar los dos resultados anteriores: Fy == AfL)? 
4. Los armónicos consecutivos f, y fy, están relacionados con la frecuen- nf, = 252 Hz 
cia fundamental f;: (n+1)f, = 336 Hz 
Ey. = piv2

478 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
5. Dividir las dos ecuaciones anteriores permite eliminar f, y calcular n: 
6. Despejar f}: 
7. Se usa el resultado del paso 3 para calcular Fr: 
8. ¿La tensión es segura? 
Figura 16.14 Se pueden reproducir las condicio- 
nes en que una cuerda está fija por un extremo y 
libre por el otro atando un anillo que se mueve con 
toda libertad por una varilla vertical al extremo libre 
de la cuerda. El otro extremo se ata a un dispositivo 
mecánico que oscila con una amplitud muy peque- 
ña, con lo cual puede suponerse que el extremo está 
> Ana, Si 
2 4 ot la 
Primer armónico, fundamental ~ 
A A 
N N TAS 
233 Bap 
Tercer armónico 
N A N A N A 
. AL 2 
| 5 5 Sah 
Quinto armónico 3 
nA No NON : 275 Tat 
Séptimo armónico 
A N A N A N A N A 
: 9 z 94 
Noveno armónico 
A 
Figura 16.16 Ondas estacionarias en una cuerda 
fija sólo por un extremo. El extremo libre es un 
vientre o antinodo. - 
wine E AO eS 
a ER 
4n = 3n+3, luego n= 3 
fa = nf, porlotanto fis 2 = B = E - sum 
Fy = UfẸ(2L)? = (0,0025 kg/m)(84 Hz)?(6 m)? = 635 N 
La tensión es inferior a 700 N, con lo cual parece que la cuerda es segura 
siempre y cuando la tensión no aumente de forma significativa. 
Cuerda fija por un extremo y libre por el otro La figura 16.14 muestra una 
cuerda que tiene un extremo fijo y el otro atado a un anillo sin masa que puede moverse con 
toda libertad hacia arriba y hacia abajo por una varilla vertical. El movimiento vertical del 
extremo atado al anillo no tiene ninguna restricción, por lo que podemos decir que es un 
extremo libre. El anillo no tiene masa, es decir, si la cuerda le ejerce una fuerza vertical finita 
éste responderá con una aceleración infinita. La aceleración será finita sólo si la pendiente de 
la cuerda en su extremo libre es horizontal, lo cual significa que es un antinodo. En el modo 
fundamental de vibración de una cuerda sujeta únicamente por un extremo hay un nodo en 
un extremo y un antinodo en el otro, por lo tanto L=A,/4 (figura 16.15). (La distancia de un 
nodo al siguiente antinodo es 4/4.) 
En cada modo de vibración mostrado en la figura 16.16 hay un número impar de cuartos 
de longitud de onda en toda la cuerda, es decir, L =nA,/4, en donde n = 1,3,5,... La condi- 
ción de onda estacionaria se escribe como 
MS APIO (16.12) 
CONDICIÓN DE ONDA ESTACIONARIA, UN EXTREMO LIBRE 
con lo cual A, = 4L/n. En estas condiciones, las frecuencias de resonancia vienen dadas por 
fy = S- =n E =nf;, n= 1,3,5,... (16.13) n 
FRECUENCIAS DE RESONANCIA, UN EXTREMO LIBRE 
en donde 
f=z (16.14) 
es la frecuencia fundamental. Las frecuencias naturales de este sistema se presentan en las 
razones 1:3:5:7:..., lo que significa que se han perdido los armónicos pares. 
La ecuación 16.13 se esquematiza en la figura 16.16 para recordarnos de un modo senci- 
Ilo las frecuencias de resonancia y la condición de onda estacionaria utilizando f= v,/A,,. 
SUGERENCIA PARA LA RESOLUCIÓN DE PROBLEMAS 
Funciones de onda para ondas estacionarias Cuando una cuerda vibra en su 
modo n, cada punto de la cuerda se mueve con movimiento armónico simple. Su desplaza- 
miento y,(x, t) viene dado por 
y,(x, t) =A,(x) cos (0,1 + 5,)

en donde o, es la frecuencia angular, 6, la constante de fase, que depende de las condiciones 
iniciales, y A,(x) es la amplitud, que depende de la localización del segmento. La función 
A, (x) es la forma de la cuerda cuando cos(0,t + 6,) = 1 (el instante en que la vibración tiene 
su amplitud máxima). La amplitud de una cuerda vibrando en su armónico n es 
A,(x) =A, sen kx (16.15) 
en donde k, = 27/2, es el número de ondas. Por lo tanto, la función de onda para una onda 
estacionaria en el armónico 7n puede escribirse en la forma 
y, (x, t) =A, sen kx cos (00,1 + 6,) (16.16) 
Es útil recordar las dos condiciones necesarias para que se den ondas estacionarias, a saber, 
1. Cada punto de la cuerda permanece en reposo o bien oscila con movimiento armó- 
nico simple. (Los puntos en reposo son los nodos). 
2. El movimiento de dos puntos cualesquiera de la cuerda que no sean nodos va en 
fase o con un desfase de 180°. 
CONDICIONES NECESARIAS PARA EL MOVIMIENTO DE UNA ONDA ESTACIONARIA EN UNA CUERDA 
EJEMPLO 16.7 | Ondas estacionarias 
(a) Las funciones de onda para dos ondas de igual amplitud, frecuencia y longitud de onda, 
pero que se propagan en sentidos opuestos, vienen dadas por y; = yy sen (kx — wt) € y, = Yo 
sen (kx + wt). Demostrar que la suma de estas dos ondas es una onda estacionaria. (b) Una 
onda estacionaria en una cuerda fija por sus dos extremos viene dada por y(x, £) = (0,024 m) 
sen (52,3 m=! x) cos (480 s”! 1). Determinar la velocidad de las ondas sobre la cuerda y la dis- 
tancia entre los nodos para las ondas estacionarias. 
Planteamiento del problema Para demostrar que la superposición de dos ondas es una onda 
estacionaria hay que demostrar que la suma algebraica de y, e y, puede escribirse de una forma seme- 
jante a la ecuación 16.16. Para determinar la velocidad de propagación de la onda y la longitud de onda 
se compara la función de onda dada con la ecuación 16.16 y se identifican el número de onda y la fre- 
cuencia angular, y a partir de éstos se calcula la longitud de onda y la velocidad de propagación. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
16.2 Ondas estacionarias 
jINTENTELO USTED MISMO! 
(a) 1. Escribir la ecuación 16.16. Si la suma de y, e y, puede escribirse  y(x,f) = A sen kx cos wt 
de esta forma, la superposición de las dos ondas es una onda esta- 
cionaria. 
2. Sumar las dos funciones de onda y usar la identidad trigonomé- y 
trica sen 6, + sen 6, =2 sen 1 (0, + @,)cos ¿(0 — 0»). 
Nota: Esta expresión coincide con la forma dada por la ecuación 16.16 con 
A = 2yo. por lo tanto, la superposición es una onda estacionaria. 
2 y, sen kx cos wt 
Yo Sen(kx — wt) + y, sen(kx + wr) 
(b) 1. Identificar el número de onda y la frecuencia angular. k =[523 m1]. a= 
2. Calcular la velocidad a partir de v = awk. v =[9.18 m/s] 
3. Determinar la longitud de onda A = 27/k, y usar esta magnitud =|6,01 cm 
para calcular la distancia entre nodos. 
Ondas sonoras estacionarias 
Un tubo de órgano es un ejemplo familiar del empleo de ondas estacionarias en columnas de 
aire. En estos tubos de tipo lengiieta se dirige un chorro de aire contra el borde afilado de una 
abertura (punto A en la figura 16.17). El movimiento turbulento complicado del aire cerca de 
dicho borde crea vibraciones en la columna de aire. Las frecuencias de resonancia del tubo 
dependen de su longitud y de que su extremo esté abierto o cerrado. 
479

480 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
Figura 16.17 Tubo de órgano de lengüeta. Se 
sopla una corriente de aire contra el borde 
originando un movimiento turbulento del aire cerca 
de A que excita ondas estacionarias en el tubo. 
Existe un nodo de presión cerca del punto A, que 
está abierto a la atmósfera. 
En un tubo de órgano abierto, la presión en ambos extremos es igual a la presión atmos- 
férica y no varía, Por lo tanto, existe un nodo de presión en los dos extremos del tubo. (Este 
resultado está basado en la hipótesis de que la onda sonora en el tubo es una onda unidimen- 
sional, lo cual es aproximadamente cierto si el diámetro del tubo es mucho menor que la lon- 
gitud de onda. En la práctica, los nodos de presión están ligeramente más allá de los 
extremos del tubo. La longitud efectiva del tubo es L.p = L + AL, en donde AL es la correc- 
ción de los extremos, una distancia que es algo menor que el diámetro del tubo.) La condi- 
ción de onda estacionaria para este sistema es la misma que para una cuerda fija por ambos 
extremos. Una vez que se reemplaza L por L, (la longitud efectiva del tubo), pueden apli- 
carse las mismas ecuaciones de la cuerda. 
En un tubo de órgano cerrado (abierto por un extremo y cerrado por el otro) hay un nodo 
de presión próximo a la abertura (punto A de la figura 16.17) y un antinodo de presión en el 
extremo cerrado. La condición de onda estacionaria para este sistema es la misma que la de 
una cuerda con un extremo fijo y el otro libre. La longitud efectiva del tubo debe ser igual a 
un número impar de veces 4/4. Es decir, la longitud de onda del modo fundamental es 4 
veces la longitud efectiva del tubo y sólo están presentes los armónicos impares. 
Como vimos en el capítulo 15, una onda sonora puede considerarse como una onda de 
presión o como una onda de desplazamiento. Las variaciones de presión y desplazamiento 
en una onda sonora están desfasadas 90°. Así, en una onda sonora estacionaria, los nodos de 
presión son antinodos de desplazamiento y viceversa. Cerca del extremo abierto de un tubo 
de órgano hay un nodo de presión y un antinodo de desplazamiento, mientras que el extremo 
cerrado es un antinodo de presión y un nodo de desplazamiento. 
EJEMPLO 16.8 | Ondas sonoras estacionarias en una columna de aire | 
Si la velocidad del sonido es 340 m/s, ¿cuáles son las frecuencias y las longitudes de onda per- 
mitidas en el caso de las ondas estacionarias de un tubo abierto por los dos lados cuya longitud 
efectiva es 1 m? 
Planteamiento del problema En cada extremo hay un antinodo para el desplazamiento (y un 
nodo para la presión). Por consiguiente, la longitud efectiva del tubo es ún número entero de semi- 
longitudes de onda. 
Tape la columna de la derecha e intente resolverlo usted mismo 
Pasos Respuestas 
1. Calcular la longitud de onda fundamental a partir de A; = 2£,f. A, = 2L¿=2m 
2. Utilizar el valor de A, para calcular la frecuencia fundamental f}. 
3. Escribir expresiones para las frecuencias f, y longitudes de onda A, de 
los restantes armónicos en función de n. 
EJEMPLO 16.9 | Ondas sonoras estacionarias en una columna de aire II 
Cuando encima del tubo parcialmente lleno de agua de la figura 16.18 se mantiene un diapa- 
són de 500 Hz de frecuencia, aparecen resonancias cuando el nivel del agua está a distancias 
L = 16,0, 50,5, 85,0 y 119,5 cm de la parte superior del tubo. (a) ¿Cuál es la velocidad del sonido 
en el aire? (b) ¿A qué distancia del extremo del tubo está el antinodo de desplazamiento? 
Planteamiento del problema Ajustando el nivel del agua, en la columna de aire de longitud ajus- 
table L se producen ondas sonoras de 500 Hz. La columna de aire está cerrada por un extremo y abierta 
porel otro. Así cuando hay resonancia, en el tubo hay un número impar de cuartos de longitudes de onda 
(véase la figura 16.19). Hay un nodo de desplazamiento en la superficie del agua y un antinodo de des- 
plazamiento un poco por encima del extremo abierto del tubo. Ya que la frecuencia está determinada por 
el diapasón también lo está la longitud de onda. La velocidad de propagación se calcula entonces a partir 
de v = fA, donde fes 500 Hz. 
jINTENTELO USTED MISMO!

16.2 Ondas estacionarias | 481 
Figura 16.18 
(a) 1. La velocidad del sonido en el aire está relacionada con la frecuen- v=fA 
cia y la longitud de onda: 
2. La longitud de onda es el doble de la distancia entre dos niveles A= 2(L,.,-L,), n= 1,2,3,4 
sucesivos del agua en los que se da resonancia: 
3. La distancia entre dos niveles sucesivos de agua se determina a En+i=L£, = La- L, = 119, 5cm-85cm = 34,5 cm 
partir de los datos del problema: sustituyendo arriba se obtiene 
A = 2(34,5 cm) = 69 cm = 0,69 m 
4. Para calcular v se sustituyen los valores de fy de A: y = fA = (500 Hz)(0,69 m) =|345 m/s 
(b) Hay un antinodo 1/4 por encima del nodo situado en la superficie del AL = ALT = +(69,0 cm) —(16,0 cm) =[1,25 cm] 
agua. Así, la distancia desde el nivel del agua más alto que da lugar a 
resonancia y el antinodo situado por encima del tubo es 4/4, es decir 
A = L +AL: 
523 Hz 1569 Hz 2532 Hz 2819 Hz 3104 Hz 
3866 Hz 3957 Hz 4709 Hz 5323 Hz 5435 Hz 6137 Hz 
6263 Hz 6571 Hz 6892 Hz 7962 Hz 8002 Hz 8639 Hz 
Interferogramas holográficos que muestran las ondas estacionarias de una campanilla. Los “ojos de buey” corresponden a las 
posiciones de los vientres o antinodos.

482 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
Figura 16.20 Cuerda pulsada por el centro. 
Cuando se deja libre, su vibración es una 
combinación lineal de ondas estacionarias. 
= y Simétrico ">. Al L 
e M -respecto a = 
5] } j Antisimétrico 
= i = respecto at 2 
I 
-respecto a4 
Figura 16.21 Los cuatro primeros armónicos 
correspondientes a una cuerda fija por ambos 
extremos. Los armónicos impares son simétricos 
respecto al centro de la cuerda, cosa que no ocurre 
con los armónicos pares. Cuando una cuerda se 
pulsa por el centro, vibra únicamente con los 
armónicos impares. 
Lx 
Figura 16.22 Forma aproximada de la cuerda 
pulsada por el centro, de la forma indicada en la 
figura 16.20, utilizando armónicos. La línea roja es 
la aproximación a la forma original de la cuerda 
basada en los tres primeros armónicos impares. 
La mayor parte de la energía está asociada con el 
fundamental, pero los armónicos tercero, quinto y 
demás impares poseen también cierta energía. 
La mayoría de los instrumentos musicales son mucho más complicados que un simple 
tubo cilíndrico. El tubo cónico, que es la base del oboe, el fagot, el corno inglés y el saxofón 
tienen unas series armónicas completas con su longitud de onda fundamental igual al doble 
de la longitud del cono. Los instrumentos de viento son combinaciones de conos y cilindros. 
El análisis de estos instrumentos es extremadamente complejo. El hecho de que tengan 
series casi armónicas es un triunfo del método de tanteo inteligente más que la consecuencia 
de cálculos matemáticos. 
*16.3 Superposición de ondas estacionarias 
Como hemos visto existen una serie de frecuencias de resonancia naturales que producen 
ondas estacionarias sonoras en columnas de aire o cuerdas vibrantes que están sujetas por 
uno o ambos extremos. Por ejemplo, para una cuerda fija en ambos extremos, la frecuencia 
del modo fundamental de vibración es f; = v/2L, en donde L es la longitud de la cuerda y v la 
velocidad de la onda, La función de onda correspondiente es la ecuación 16.16: 
yx% t) = A; sen k¡x cos (@,t+6,) 
En general, un sistema vibrante no vibra con un modo armónico aislado. En su lugar, el 
movimiento se compone de una mezcla de los armónicos permitidos. La función de onda es 
una combinación lineal de funciones de onda armónicas: 
y(x, t) = $; A, sen k,x cos (0,1 + 6,) (16.17) 
en donde k, = 27/A,,, @, = 27f,, y A y ô, son constantes. Las constantes A,, y ô, dependen de la 
posición y velocidad iniciales de la cuerda. Si, por ejemplo, una cuerda de arpa se pulsa en el 
centro y se deja en libertad como muestra la figura 16.20, la forma inicial de la cuerda es 
simétrica alrededor del punto x = 5L y la velocidad inicial es cero en toda la longitud de la 
cuerda. El movimiento de la cuerda permanecerá siendo simétrico alrededor de dicho punto 
una vez suelta. Sólo se excitarán los armónicos impares, que son también simétricos res- 
pecto al punto central y no se excitarán los pares, que son antisimétricos respecto a x = 5L. 
Es decir, la constante A,, es cero para todo valor par de n. En la figura 16.21 se indican las 
formas de los cuatro primeros armónicos. La mayor parte de la energía de la cuerda pulsada 
está asociada con el armónico fundamental, pero existen también pequeñas cantidades de 
energía asociadas con los modos armónicos tercero, quinto e impares superiores. La figura 
16.22 muestra una aproximación de la forma inicial de la cuerda utilizando las superposicio- 
nes únicamente de los tres primeros armónicos impares. 
*16.4 Análisis y síntesis armónicos 
Cuando un oboe y un clarinete tocan la misma nota, por ejemplo la nota La, suenan de forma 
muy diferente. Ambas notas tienen el mismo tono, que es una sensación fisiológica de la 
altura de la nota que está fuertemente correlacionada con su frecuencia. Sin embargo, las 
notas difieren en lo que se denomina cualidad del tono o timbre. La razón principal para la 
diferencia del timbre es que, aunque tanto el clarinete como el oboe están produciendo 
vibraciones con la misma frecuencia fundamental, cada uno de ellos está también produ- 
ciendo armónicos cuyas intensidades relativas dependen del instrumento y de la forma en 
que se toque. Si cada instrumento produjese sólo la frecuencia fundamental, el sonido sería 
el mismo para los dos. 
En la figura 16.23 se muestran algunos gráficos de las variaciones de presión en función 
de tiempo para un diapasón, un clarinete y un oboe, que tocan todos la misma nota. Estas

Diapasón 
(a) 
Clarinete 
(b) 
Oboe 
100 100 100 
Diapasón Clarinete Oboe 
$ E 5 & G 
2 E El 
E E E E E E 
Ili 12345678910 12345678910 12345678910 
Armónicos Armónicos Armónicos 
(a) (b) (c) 
curvas reciben el nombre de formas de onda. La forma de onda correspondiente a un diapa- 
són es prácticamente una onda sinusoidal pura, lo cual evidentemente no ocurre en el caso 
del clarinete y el oboe. 
Las formas de onda pueden analizarse descomponiéndolas en los armónicos que la cons- 
tituyen. Dicho análisis recibe el nombre de análisis armónico. (El análisis armónico tam- 
bién se llama a veces análisis de Fourier, ya que fue este científico francés quien desarrolló 
el método matemático para analizar funciones periódicas.) La figura 16.24 muestra una 
representación de las intensidades relativas de los armónicos de las formas de onda de la 
figura 16.23. La forma de onda del diapasón contiene sólo la frecuencia fundamental. La del 
clarinete contiene el armónico fundamental, grandes cantidades del tercero, quinto y séptimo 
armónicos y cantidades menores del segundo, cuarto y sexto armónicos. En el caso del oboe 
el segundo y cuarto armónicos tienen más energía que el fundamental. 
La inversa del análisis armónico es la síntesis armónica, que es la construcción de una 
onda periódica a partir de sus componentes armónicos. La figura 16.254 muestra los tres pri- 
meros armónicos impares utilizados para sintetizar una onda cuadrada y la 16.25b muestra la 
onda cuadrada que resulta de la suma de los tres armónicos. Cuantos más armónicos se 
empleen en una síntesis, más se aproxima el resultado obtenido a la forma de onda real (la 
línea gris oscura de la figura). Las amplitudes relativas de los armónicos necesarios para sin- 
tetizar la onda cuadrada se indican en la figura 16.26. 
16.4 Análisis y síntesis armónicos 483 
Figura 16.23 Formas de onda de (a) un 
diapasón, (b) un clarinete y (c) un oboe, todos 
con una frecuencia fundamental de 440 Hz y la 
misma intensidad aproximada. 
Figura 16.24  Intensidades relativas de los 
armónicos de las formas de onda indicadas en la 
figura 16.23 para (a) el diapasón, (b) el clarinete 
y (c) el oboe. 
(a) 
(b) 
Figura 16.25 (a) Onda cuadrada y los tres 
primeros armónicos impares (ondas sinusoidales 
simples) utilizados para sintetizarla. (b) La forma 
aproximada de una onda cuadrada se obtiene 
sumando los tres primeros armónicos impares.

484 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
A, 
2 4 6 810 12141618 20 n 
Figura 16.26 Amplitudes relativas A, de los diez 
primeros armónicos necesarios para sintetizar una 
onda cuadrada. Cuantos más armónicos se utilicen, 
más nos aproximaremos a la onda cuadrada. 
Resumen 
*16.5 Paquetes de onda y dispersión 
Las formas de onda estudiadas en la sección anterior son periódicas en el tiempo. Los pul- 
sos, que no son periódicos, pueden representarse mediante un grupo de funciones de onda 
armónicas de distintas frecuencias. Sin embargo, para sintetizar un pulso resulta necesario 
contar con una distribución continua de frecuencias en lugar de un conjunto discreto como 
en la figura 16.26. Dicho grupo de ondas se denomina paquete de ondas. La propiedad 
característica de un pulso de onda que lo distingue de una onda periódica de una sola fre- 
cuencia, es que el pulso tiene un principio y un final, mientras que una onda armónica se 
repite una y otra vez. Si la duración del pulso Af es muy corta, el intervalo de frecuencias A% 
que se necesita para describir el pulso es muy grande. La relación general existente entre Ar 
y Awes 
Ao At~ 1 (16.18) 
donde el símbolo ~ significa “del orden de”. 
El valor exacto de este producto depende de cómo se definen las magnitudes A@ y Ar. En 
todas las definiciones razonables A% es del orden de 1/At. Un pulso de onda producido por 
una fuente de corta duración At, como un golpe de bate sobre una pelota, tiene una anchura 
corta en el espacio Ax = v Ar, siendo v la velocidad de la onda. Toda onda armónica de fre- 
cuencia @ tiene un número de onda k = œv. Un intervalo de frecuencias A@ implica un inter- 
valo de números de onda Ak = Aq@/v. Sustituyendo A@ por v Ak en la ecuación 16.18 se tiene 
v Ak At ~ 1 o bien 
Ak Ax~ 1 (16.19) 
Si un paquete de ondas ha de mantener su forma cuando se desplaza, todas las ondas 
armónicas que componen el paquete deben moverse a la misma velocidad. Sucede así si la 
velocidad de las ondas armónicas en un medio dado no depende de la longitud de onda ni de 
la frecuencia. Un medio de estas características se denomina medio no dispersivo. El aire, 
en excelente aproximación, es un medio no dispersivo para las ondas sonoras, pero los líqui- 
dos y los sólidos generalmente no lo son. (Probablemente el ejemplo más familiar de la dis- 
persión es el arco iris, el cual surge porque la velocidad de la luz en el agua depende 
ligeramente de su frecuencia y longitud de onda, de modo que los diferentes colores corres- 
pondientes a las distintas longitudes de onda poseen ángulos de refracción ligeramente dis- 
tintos.) 
Cuando la velocidad de la onda en un medio dispersivo depende sólo ligeramente de la 
frecuencia y de la longitud de onda, un paquete de ondas cambia muy lentamente de forma 
en su propagación y recorre una distancia considerable como una entidad reconocible. Sin 
embargo, la velocidad de este paquete, llamada velocidad de grupo, no es la misma que la 
velocidad (media) de las ondas armónicas componentes individuales, llamada velocidad de 
fase. (La velocidad de una onda armónica individual es la velocidad de sus frentes de onda. 
Por lo tanto, se denomina velocidad de fase de la onda a la velocidad de los frentes de onda, 
ya que éstos son las líneas o superficies de fase constante.) 
1 El principio de superposición, válido para todas las ondas electromagnéticas en el vacío, para las ondas 
en una cuerda flexible tensa en la aproximación de ángulos pequeños y para las ondas sonoras de 
pequeña amplitud, resulta de la linealidad de las correspondientes ecuaciones de ondas. 
2 La interferencia es un fenómeno ondulatorio importante que se aplica a todas las ondas que se superpo- 
nen coherentemente, Resulta del principio de superposición. La difracción y la interferencia distinguen 
el movimiento ondulatorio del movimiento de partículas. 
3 Las condiciones de onda estacionaria pueden recordarse esquematizando una cuerda o un tubo con 
nodos en un extremo fijo o cerrado y antinodos en un extremo libre o abierto.

TEMA 
16.5 Paquetes de onda y dispersión | 485 
OBSERVACIONES Y ECUACIONES RELEVANTES 
1. Superposición e interferencia 
Interferencia constructiva 
Interferencia destructiva 
Pulsaciones (o batidos) 
Diferencia de fase Ó debida a la 
diferencia de trayectos Ax 
La superposición de dos ondas armónicas de igual amplitud, número de onda y frecuencia, pero fase distinta 
6, da lugar a una onda armónica del mismo número de onda y frecuencia pero distinta en fase y amplitud res- 
pecto a cada una de las ondas. 
Y = Y; +): = yo seníkx— 01) + yo sen(kx— wr + ô) 
= [2y,cos 3 0]sen (kx— ot +3 6) (16.6) 
Si las ondas están en fase o difieren sus fases en un múltiplo entero de 27, las amplitudes de las ondas se 
suman y la interferencia es constructiva. 
Si las ondas difieren en fase en x o en un múltiplo impar de z, las amplitudes se restan y la interferencia es 
destructiva. 
Las pulsaciones resultan de la interferencia de dos ondas de frecuencias ligeramente distintas. La frecuencia 
de batido es igual a la diferencia entre las frecuencias de las dos ondas: 
SF vatito = Af 
5=kAx = 20 (16.9) 
2. Ondas estacionarias 
Longitud de onda 
Cuerda fija por ambos extremos 
Onda estacionaria en una cuerda fija 
por los dos extremos 
Tubo de órgano abierto por ambos extremos 
Cuerda fija por un extremo y libre por el otro 
Tubo de órgano abierto por un extremo y cerrado 
por el otro 
Funciones de onda estacionaria 
Cuando las ondas están confinadas en el espacio, las ondas estacionarias se producen a ciertas frecuencias y 
longitudes de onda. Sólo se dan ondas estacionarias cuando cada punto del sistema oscila en un movimiento 
armónico simple y dos puntos en movimiento cualesquiera oscilan en fase o con un desfase de 180° 
La distancia entre un nodo y un antinodo adyacente es un cuarto de longitud de onda. 
En una cuerda fija por sus dos extremos se forma un nodo en cada uno de ellos. El resultado es que debe 
ajustarse un número entero de semilongitudes de onda en la longitud completa de la cuerda. En este caso, la 
condición de onda estacionaria es 
pan >, PIN (16.10) 
== = ahi, ECES o 
en donde f, = v/2L es la frecuencia más baja, llamada fundamental. 
Las ondas sonoras estacionarias en el aire de un tubo abierto por ambos extremos dan lugar a un nodo de pre- 
sión (y un antinodo de desplazamiento) cerca de cada extremo. La condición de onda estacionaria es la 
misma que la de una cuerda fija por los dos extremos. 
Si una cuerda tiene un extremo fijo y el otro libre, existe un nodo en el primero y un vientre en el segundo, de 
modo que el número de cuartos de longitudes de onda debe ajustarse en la longitud de la cuerda. La condi- 
ción de onda estacionaria en este caso es 
L=n 2. Rise. 1535200 (16.12) 
Solamente están presentes los armónicos impares. Sus frecuencias vienen dadas por 
fom =p = Ahn n = 153,35) 0% 
donde f, = v/4L. 
Las ondas sonoras estacionarias en un tubo abierto por un extremo y cerrado por el otro, tienen un antinodo 
de desplazamiento en el extremo abierto y un nodo de desplazamiento en el cerrado. La condición de onda 
estacionaria es la misma que la de una cuerda fija por un extremo. 
y,(x, t) = A, sen k,x cos (0, t + 6,) (16.16) 
en donde k, = 2114, y 0, = 27 fh. 
Las condiciones necesarias para que haya ondas estacionarias en una cuerda son 
1 Cada punto de la cuerda o bien permanece en reposo o bien oscila con movimiento armónico simple. 
(Los puntos en reposo son los nodos.) 
2 El movimiento de dos puntos cualesquiera de la cuerda que no sean nodos va en fase o con un desfase de 180°.

486 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
*3. Superposición de ondas estacionarias 
nicos permitidos. 
En general, un sistema vibrante no vibra en un solo modo armónico, sino según una superposición de armó- 
*4, Análisis y síntesis armónicos Los sonidos de diferente cualidad de tono contienen diferentes mezclas de armónicos. El análisis de un tono 
particular en función de su contenido armónico se llama análisis armónico. La síntesis armónica es la cons- 
trucción de un tono por suma de armónicos. 
*5. Paquetes de ondas Un pulso de onda puede representarse por una distribución continua de ondas armónicas llamada paquete de 
ondas. El intervalo de frecuencias A@ está relacionado con la anchura del tiempo At y el intervalo de núme- 
ros de onda Ak con la anchura del espacio Ax, 
Intervalos de frecuencia y tiempo 
Intervalos de número de ondas y espacio 
Ao At-1 (16.18) 
Ak Ax~1 (16.19) 
*6. Dispersión En un medio no dispersivo, la velocidad de fase no depende de la frecuencia y el pulso (paquete de ondas) se 
propaga sin cambio de forma. En un medio dispersivo, la velocidad de fase sí depende de la frecuencia y el 
pulso cambia de forma durante su movimiento. El pulso se mueve con una velocidad denominada velocidad 
de grupo del paquete. 
Problemas 
% Concepto simple, un solo paso, relativamente fácil. 
es Nivel intermedio, puede exigir síntesis de conceptos. 
eee  Desafiante, para alumnos avanzados. 
SSM La solución se encuentra en el Student Solutions Manual. 
i Problemas que pueden encontrarse en el servicio iSOLVE de tareas para casa, 
Estos problemas del servicio “Checkpoint” son problemas de control, que impulsan alos fuentes externas o estimaciones 
estudiantes a describir cómo se llega a la respuesta y a indicar su nivel de confianza. 
Problemas conceptuales 
1 @@ SSM Dos pulsos de onda rectangulares se mueven en sentidos 
opuestos a lo largo de una cuerda, En f = 0 los dos pulsos se encuentran tal y 
como indica la figura 16.27, Dibujar las funciones de onda para r= 1, 2 y 3 s. 
10 cm/s 10 cm/s — 
—15 cem o. 30 em o» 
5 cm 
Figura 16.27 Problemas 1 y 2 
2 08 Repetir el problema | para el caso en que el pulso de la derecha 
de la figura 16.27 esté invertido. 
3 e Las pulsaciones se producen por la superposición de dos ondas 
armónicas sólo si (a) sus amplitudes y frecuencias son iguales, (b) sus amplitu- 
des son iguales, pero sus frecuencias difieren ligeramente, (c) sus frecuencias 
difieren ligeramente, incluso si sus amplitudes no son iguales, (d) sus frecuen- 
cias son iguales pero sus amplitudes difieren ligeramente, 
En algunos problemas se dan 
más datos de los realmente 
necesarios; en otros pocos, deben 
extraerse algunos datos a partir 
de conocimientos generales, 
lógicas. 
4 @ Verdadero o falso: 
(a) La frecuencia del tercer armónico es tres veces la del primer armónico, 
(b) La frecuencia del quinto armónico es cinco veces la del fundamental. 
(c) En un tubo abierto por un extremo y cerrado por el otro no se excitan los 
armónicos pares. 
5  €eS Las ondas estacionarias se producen por la superposición de dos 
ondas de (a) la misma amplitud, frecuencia y sentido de propagación, (b) la 
misma amplitud y frecuencia y sentidos opuestos de propagación, (c) la misma 
amplitud, frecuencia ligeramente distinta y el mismo sentido de propagación, 
(d) la misma amplitud, frecuencia ligeramente distinta y sentidos opuestos de 
propagación. 
6 @ SSM Las frecuencias de resonancia de una cuerda de un violín 
son múltiplos enteros de la frecuencia fundamental, mientras que las frecuen- 
cias de resonancia de un tambor circular tienen una distribución espacial irre- 
gular. A partir de este hecho explicar la diferencia entre el sonido de un violín y 
de un tambor. 
7 e Un tubo de órgano abierto por ambos extremos tiene una frecuen- 
cia fundamental de 400 Hz. Si ahora se cierra un extremo de este tubo, la fre- 
cuencia fundamental será (a) 200 Hz, (b) 400 Hz, (c) 546 Hz, (d) 800 Hz. 
8 es Una cuerda fija por ambos extremos resuena con una frecuencia 
fundamental de 180 Hz. ¿Cuál de las acciones siguientes reducirá la frecuencia 
fundamental a 90 Hz? (a) Duplicar la tensión y duplicar la longitud. (b) Reducir a

la mitad la tensión y mantener fija la longitud. (c) Mantener fija la tensión y 
duplicar la longitud. (d) Mantener fija la tensión y reducir la longitud a la mitad. 
9 ese ¿Cómo se modifican las frecuencias de resonancia de un tubo de 
Órgano cuando aumenta la temperatura del aire? 
10 e SSM Cuando dos ondas se mueven en direcciones opuestas se 
superponen como en la figura 16.1. ¿Impide cada una de ellas el progreso de la 
otra? 
11 @ Cuando se pulsa la cuerda de una guitarra, ¿la longitud de onda de 
la onda que se produce en el aire es la misma que la que se produce en la 
cuerda? 
12 @ Cuando dos ondas interfieren constructiva o destructivamente, 
¿hay alguna ganancia o pérdida de energía? Razonar la respuesta. 
13 e Un instrumento musical está formado por un conjunto de vasos 
parcialmente llenos de agua que son golpeados con un pequeño mazo. Explicar 
cómo funciona. 
14 es Durante un recital de órgano, el compresor de aire que alimenta 
los tubos se avería súbitamente. Un estudiante de física emprendedor, que 
forma parte del público, aconseja conectar un tanque de gas nitrógeno puro de 
alta presión a la salida del compresor. ¿Qué efecto, si lo hay, tendrá esta sustitu- 
ción en el funcionamiento del órgano? ¿Y si el tanque fuera de helio? 
15 es SSM Cuando aumenta la tensión de una cuerda de piano, 
¿cuál de los siguientes hechos tiene lugar? (a) Su longitud de onda decrece. 
(b) Su longitud de onda permanece la misma, pero su frecuencia crece. (c) Su 
longitud de onda y su frecuencia crecen. (d) Ninguno de los anteriores. 
16 es Las instrucciones para conectar correctamente los altavoces esté- 
reo a un amplificador de modo que estén en fase son las siguientes: “Después 
de conectar ambos altavoces, póngase un disco o programa monofónico con el 
control de bajos al máximo y el de agudos al mínimo. Escuchando los altavo- 
ces, girar el control de balance, de modo que primero se oiga fuerte un solo 
altavoz, luego los dos juntos y finalmente sólo el otro altavoz. Si las notas bajas 
suenan más fuertes cuando los dos altavoces se oyen a la vez, entonces están 
conectados correctamente. Si las notas bajas se oyen más débiles con los dos 
altavoces juntos que con uno y otro solo, intercambiar las conexiones de uno de 
los altavoces”. Explicar la razón de este método. En particular explicar por qué 
no se utiliza un programa estéreo y por qué se comparan sólo las notas bajas. 
17 es La constante y del helio (como la de todos los gases monoatómi- 
cos) es 1,67. Si un hombre inhala helio y después comienza a hablar, sus soni- 
dos son más agudos. ¿Por qué? 
18 e@@ SSM  Lafigura 16.28 corresponde a una fotografía de dos telas 
de seda, muy finas, colocadas una encima de otra. En los puntos donde las telas 
se superponen se pueden ver una serie de líneas oscuras y claras que correspon- 
den a una figura de moiré, figura que aparece también cuando se utiliza un 
Figura 16.28 Problema 18 
Problemas | 487 
escáner para copiar fotos de un libro o de un periódico. ¿Cuál es la causa de la 
aparición de la figura de moiré y en qué se parece a una interferencia? 
Estimaciones y aproximaciones 
19 ee ¿Hasta cuando puede afinarse el sonido de una cuerda de piano 
con el de un diapasón? 
20 e SSM Los tubos más cortos utilizados en los órganos tienen 
aproximadamente 7,5 cm de largo. (a) ¿Cuál es la frecuencia fundamental de 
un tubo con esta longitud que está abierto por ambos extremos? (b) ¿Cuál es el 
armónico más alto para un tubo de este tipo que está dentro del intervalo audi- 
ble? (El intervalo de audición normal está entre 20 y 20 000 Hz.) 
21 ee En un dia de mucho viento resuena a veces un tubo de desagiie. 
Estimar la frecuencia de resonancia de este tubo en una casa de un solo piso. 
Estimar el cambio de esta frecuencia del invierno al verano en una región tem- 
plada. 
Superposición e interferencia 
22 e Dos ondas que se mueven por una cuerda en la misma dirección y 
sentido tienen la misma frecuencia de 100 Hz, una longitud de onda de 2 cm y 
una amplitud de 0,02 m. Determinar la amplitud de la onda resultante si las dos 
ondas difieren en fase (a) en 7/6 y (b) en 7/3. 
23 e Dos ondas que tienen la misma frecuencia, longitud de onda y 
amplitud, se están moviendo en la misma dirección y sentido. Si difieren en 
fase en 1/2 y cada una de ellas tiene una amplitud de 0,05 m, hallar la amplitud 
de la onda resultante. 
24 o SSM I Dos fuentes sonoras oscilan en fase con la 
misma amplitud A. Están separadas en el espacio por una distancia de A/3. 
¿Cuál es la amplitud de la onda resultante de las dos fuentes en un punto 
situado en la línea que une las fuentes, admitiendo que el punto no está entre las 
fuentes? 
25 e Dos fuentes sonoras oscilan en fase con una frecuencia de 100 
Hz. En un punto situado a 5,00 m de una de ellas y a 5,85 m de la otra, la ampli- 
tud del sonido procedente de cada fuente separadamente es A. (a) ¿Cuál es la 
diferencia de fase de las ondas sonoras procedentes de ambas fuentes en dicho 
punto? (b) ¿Cuál es la amplitud de la onda resultante en dicho punto? 
26 e SSM Con un compás dibujar arcos de circunferencia que re- 
presenten crestas de ondas para dos fuentes puntuales distantes entre sí d = 6 cm 
y para A = 1 cm. Conectar las intersecciones que corresponden a los puntos de 
diferencias de caminos constantes y marcar dicha diferencia en cada línea. (ver 
figura 16,8) 
27 e Dos altavoces separados por una cierta distancia emiten sonidos 
de una misma frecuencia. En un punto determinado P la intensidad debida a 
cada altavoz separadamente es Jo. La distancia desde P a uno de los altavoces es 
12 mayor que la de P al otro. Determinar la intensidad de P si los altavoces 
(a) son coherentes y están en fase; (b) son incoherentes; y (c) son coherentes, 
pero tienen una diferencia de fase de Trad. 
28 e Responder a las cuestiones del problema 27 para el punto P’ en el 
cual la distancia al altavoz más alejado es 1 A mayor que la distancia al más 
cercano. Admitir de nuevo que la intensidad en el punto P” es Jọ debido a cada 
altavoz separadamente, 
29 e Dos altavoces separados cierta distancia emiten ondas sonoras de 
la misma frecuencia, pero están desfasados en 90°. Sea r, la distancia de un 
punto determinado al altavoz 1 y r, la que dista del mismo punto al altavoz 2. 
Hallar el menor valor de r, — r, para el cual el sonido en ese punto sea (a) 
máximo y (b) mínimo. (Expresar la respuesta en función de la longitud de 
onda.)

488 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
30 e. SSM Demostrar que si la separación entre dos fuentes de 
sonido que irradian coherentemente en fase es inferior a media longitud de 
onda, no se observará interferencia totalmente destructiva en ninguna direc- 
ción. 
31 es İ Una onda transversal de frecuencia 40 Hz se propaga 
por una cuerda. Dos puntos separados entre sí 5 cm están desfasados en 7/6. (a) 
¿Cuál es la longitud de onda de la onda? (b) ¿Cuál es la diferencia de fase entre 
dos desplazamientos en un punto determinado para instantes separados 5 ms 
entre sf? (c) ¿Cuál es la velocidad de la onda? 
32 es Se supone que el cerebro determina la dirección de una fuente de 
sonido porque es capaz de apreciar la diferencia de fase entre las ondas sonoras 
que chocan contra los tímpanos auditivos. Una fuente sonora distante emite un 
sonido de frecuencia 680 Hz, Si nuestro rostro está frontalmente dirigido hacia 
la fuente sonora, no apreciaremos diferencia de fase. Estimar la diferencia de 
fase entre los sonidos recibidos por cada oído si ahora giramos 90° respecto a la 
posición frontal. 
33 ee | Y Una fuente sonora A está localizada en x = 0, y=0y 
otra Ben x=0, y = 2,4 m. Las dos fuentes emiten coherentemente en fase. Una 
observadora en x = 40 m, y = 0 observa que cuando camina en dirección y posi- 
tiva o negativa alejándose de y = 0, la intensidad del sonido disminuye. ¿Cuál 
es la frecuencia más baja y más alta de las fuentes que puede explicar dicha 
observación? 
34 es Suponer que la observadora del problema 33 localiza un punto de 
intensidad mínima en x = 40 m, y = 0. ¿Cuál es entonces la frecuencia más alta 
y más baja congruente con esta observación? 
35 ee SSM Se superponen dos ondas armónicas en agua que tienen 
igual amplitud pero distinta frecuencia, número de onda y velocidad. La perturba- 
ción total se escribe mediante la ecuación y(x,1) =A[cos(k¡x— 09,1) + cos(kx — @f)], 
donde œk; = vı (la velocidad de la primera onda) y @k = v2 (la velocidad de 
la segunda onda). (a) Demostrar que y(x,1) puede escribirse de la forma y(x,t) = 
2A cos[(Ak/2)x — (Aav2)r] COS(kmX — Omt) donde Om = (0, + 09)/2, km = 
(k; + k2)/2, A@ = 0), - 0, y Ak = kı — kz. El factor 2A cos[(Ak/2)x — (Aay2)t] es lo 
que se denomina la portadora de la onda. (b) Usando una hoja de cálculo o una cal- 
culadora gráfica, representar y(x,1) si A = 1, @ = 1 rad/s, kı = 1 m, @=0,9 rad/s y 
kz = 0,8 m7! cuando ¢ = 0 s, 1=0,5 s y f= 1 s y si además x está entre 0 y 50 m. 
(c) ¿Cuál es la velocidad a la que se mueve la portadora? 
36 ese Dos focos puntuales que están en fase se encuentran separados 
una distancia d. Se detecta un patrón de interferencia a lo largo de una recta 
paralela a la que une los focos y situada a una distancia grande D, como se 
indica en la figura 16.29. (a) Demostrar que la diferencia de trayectos desde los 
dos focos al mismo punto de la línea situado a un ángulo 6 viene dada aproxi- 
madamente por As = d sen 6 (Sugerencia: Suponer que las líneas procedentes 
de las fuentes a P son aproximadamente paralelas.) (b) Demostrar que la dis- 
tancia y,, desde el punto correspondiente al máximo central hasta el máximo de 
interferencia m viene dada aproximadamente por Ym = m(DA/d). 
Figura 16.29 Problemas 36-40 
37 oe i Y Dos focos sonoros que emiten en fase con una fre- 
cuencia de 480 Hz interfieren de tal modo que los máximos se oyen bajo ángu- 
los de 0° y 23° medidos a partir de una línea perpendicular a la que une los dos 
focos. Determinar la separación entre ambos focos, así como cualquier otro 
ángulo bajo el cual se percibe una intensidad máxima. (Utilizar los resultados 
del problema 36.) 
38 eo. SSM Se accionan en fase dos altavoces mediante un amplifi- 
cador de audiofrecuencia de 600 Hz. Ambos están sobre el eje y, uno en y = 
+1,00 m y el otro en y =- 1,00 m. Un observador empieza a andar desde y = 0 
a lo largo de una línea paralela al eje y pero a una distancia D muy grande de 
éste. (Ver problema 36.) (a) ¿Para qué ángulo O escuchará por primera vez un 
mínimo de intensidad sonora? (b) ¿Para qué ángulo escuchará el primer 
máximo (después de @ = 0)? (c) ¿Cuántos máximos podrá escuchar posible- 
mente si se mantiene andando en la misma dirección? 
39 eee Í Dos focos sonoros, accionados en fase por el mismo 
amplificador, están sobre el eje y separados una distancia de 2 m. En un punto 
situado a una distancia muy grande del eje y se oye la primera interferencia 
constructiva a un ángulo 0, = 0,140 rad respecto al eje x y el siguiente se escu- 
cha a 6, = 0,283 rad. (Ver figura 16.29.) (a) ¿Cuál es la longitud de onda de las 
ondas sonoras procedentes de los focos? (b) ¿Cuál es la frecuencia de los 
focos? (c) ¿A qué otros ángulos se escuchará interferencia constructiva? (d) 
¿Cuál es el ángulo menor para el cual se cancelarán completamente las ondas 
sonoras? 
40 esse Los dos focos sonoros del problema 39 funcionan ahora con un 
desfase de 90°, pero con la misma frecuencia del problema anterior. ¿A qué 
ángulos se oyen las interferencias constructiva y destructiva? 
41 ese Un radiotelescopio se compone de dos antenas separadas una dis- 
tancia de 200 m. Cada antena se sintoniza a una frecuencia particular, como 
20 MHz. Las señales procedentes de cada antena pasan a un amplificador co- 
mún, pero una de las señales pasa primero por un ajustador de fase, que retrasa 
la fase en una cantidad prevista de modo que el telescopio pueda “mirar” en di- 
ferentes direcciones. Con un retraso de fase cero, las ondas de radio planas que 
inciden verticalmente se suman constructivamente en el amplificador. ¿Cuál de- 
berá ser el retraso de fase para que las señales que vienen formando un ángulo 
de 6 = 10° con la vertical (en el plano formado por la vertical y la línea que une 
las antenas) se sumen constructivamente en el amplificador? 
Pulsaciones 
42 e 1 Se golpean simultáneamente dos diapasones y se oyen 
cuatro batidos por segundo. La frecuencia de uno de los diapasones es 500 Hz. 
(a) ¿Cuáles son los valores posibles de la frecuencia del otro diapasón? (b) Se 
coloca un trocito de cera en el diapasón de 500 Hz para disminuir ligeramente 
su frecuencia. Explicar cómo puede utilizarse la medida de la nueva frecuencia 
de batido para determinar cuál de las repuestas al apartado (a) es la frecuencia 
correcta del segundo diapasón. 
43 ee SSM Dos ambulancias se mueven a 80 km/h por una calle 
recta una en sentido contrario a la otra. La sirena de cada ambulancia funciona 
a 500 Hz. (a) El conductor de cada ambulancia oye la sirena de la otra y la pul- 
sación que se produce cuando interfiere con el sonido de su sirena. ¿Cuál es la 
frecuencia de la pulsación? (b) Un peatón está a igual distancia de las dos 
ambulancias, ¿cuál es la frecuencia que éste oye de la pulsación producida por 
las dos sirenas? 
Ondas estacionarias 
44 o sm ft Y Una cuerda fija por ambos extremos tiene 
3 m de largo. Resuena en su segundo armónico a una frecuencia de 60 Hz, 
¿Cuál es la velocidad de las ondas transversales en ella? 
45 e Una cuerda de 3 m de largo y fija por sus dos extremos está 
vibrando en su tercer armónico. El desplazamiento máximo de los puntos de la 
cuerda es 4 mm. La velocidad de las ondas transversales en ella es 50 m/s. 
(a) ¿Cuáles son la longitud de onda y la frecuencia de esta onda? (b) Escribir la 
función de onda correspondiente a este caso,

46 o SOL Y Calcular la frecuencia fundamental de un tubo de 
órgano de 10 m de longitud que está (a) abierto por sus dos extremos y (b) 
cerrado por un extremo, 
47 e Un hilo de acero de 5 g de masa y 1,4 m de longitud está fijo por 
ambos extremos y soporta una tensión de 968 N. (a) Hallar la velocidad de las 
ondas transversales en él. (b) Hallar la longitud de onda y la frecuencia funda- 
mental. (c) Hallar las frecuencias del segundo y tercer armónicos. 
48 e Una cuerda de 4 m de longitud se fija por un extremo y se liga por 
el otro a una cuerda ligera de modo que puede moverse libremente en dicho 
extremo. La velocidad de las ondas en la cuerda es 20 m/s. Hallar la frecuencia 
(a) del armónico fundamental, (b) del segundo armónico y (c) del tercer armó- 
nico. 
49 e Una cuerda de piano sin arrollamientos tiene una frecuencia fun- 
damental de 200 Hz, Cuando se le arrolla un hilo, su densidad de masa lineal se 
duplica. ¿Cuál es la nueva frecuencia fundamental, suponiendo que no se varía 
la tensión? 
50 @ SSM El intervalo normal de audición humana está compren- 
dido entre 20 y 20000 Hz. ¿Cuál es la mayor longitud de un tubo de órgano 
cuya nota fundamental se encuentre dentro de este intervalo si (a) está cerrado 
por un extremo y (b) está abierto por los dos extremos? 
51 ee EN Y La función de onda y(x, f) correspondiente a una 
onda estacionaria en una cuerda fija por ambos extremos viene dada por y(x, 1) = 
4,2 sen 0,20x cos 3001, con y y x en centímetros y £ en segundos. (a) ¿Cuáles 
son la longitud de onda y la frecuencia de esta onda? (b) ¿Cuál es la velocidad 
de las ondas transversales en esta cuerda? (c) Si la cuerda está vibrando en su 
cuarto armónico, ¿cuál es su longitud? 
52 es La función de onda y(x, f) para una onda estacionaria sobre una 
cuerda que está fija por ambos extremos es y(x, 1) = (0,05 m) sen 2,5 m”!x cos 
500 s~'r. (a) Hallar la velocidad y la amplitud de las dos ondas móviles que ori- 
ginan esta onda estacionaria. (b) ¿Cuál es la distancia entre nodos sucesivos de 
la cuerda? (c) ¿Cuál es la longitud más corta posible de la cuerda? 
53 es Una cuerda de 2,51 m de largo tiene la función de onda dada en el 
problema 52. (a) Dibujar la posición de la cuerda en los instantes t= 0, 1=7/4, 
1=T/2, y t = 3T/4, en donde T= 1/fes el periodo de la vibración. (a) Hallar Ten 
segundos. (b) En un instante ¢ en el que la cuerda está horizontal, es decir, 
y(x) = 0 para todo valor de x, ¿cuál resulta ser la energía de la onda? 
54 ee SM iI En una cuerda existen las tres frecuencias de 
resonancia sucesivas de 75, 125 y 175 Hz. (a) Hallar los cocientes entre cada 
par de frecuencias sucesivas de resonancia. (b) ¿Cómo podría saberse si estas 
frecuencias corresponden a una cuerda fija por un extremo y no a una cuerda 
fija por los dos extremos? (c) ¿Cuál es la frecuencia fundamental? (d) ¿Qué 
armónicos son esas frecuencias de resonancia? (e) Si la velocidad de las ondas 
transversales en esta cuerda es 400 m/s, hallar la longitud de la misma. 
55 es El espacio que hay encima del agua en un tubo semejante al del 
ejemplo 16.9 tiene una longitud de 120 cm. Cerca del extremo abierto existe un 
altavoz accionado por un oscilador de audio cuya frecuencia puede variarse de 
10 a 5000 Hz. (a) ¿Cuál es la frecuencia más baja del oscilador que resonará 
dentro del tubo? (b) ¿Cuál es la frecuencia mayor con la que resonará? (c) 
Cuántas frecuencias diferentes del oscilador producirán resonancia? (Despre- 
ciar la corrección del extremo.) 
56 es Un diapasón de 460 Hz produce resonancia en el tubo del ejemplo 
16.9 cuando la parte superior del tubo está a 18,3 cm y a 55,8 cm por encima de 
la superficie del agua. (a) Hallar la velocidad del sonido en el aire, (b) ¿Cuál es 
la corrección del extremo para ajustar el hecho de que el vientre o antinodo no 
se presente exactamente en el extremo del tubo abierto? 
57 @@ SSM inn A 16 °C la frecuencia fundamental de un 
tubo de órgano es 440,0 Hz. ¿Cuál será la frecuencia fundamental del tubo si la 
temperatura aumenta a 32 °C? ¿Sería preferible construir el tubo con un mate- 
rial que se dilatara sustancialmente cuando aumente la temperatura o con un 
material que mantuviera su longitud a todas las temperaturas normales? 
Problemas | 489 
58 es Lacorrección AL para un tubo circular es aproximadamente AL = 
0,3186D, en donde D es el diámetro del tubo (véase el ejemplo 16.9), Determi- 
nar la longitud de un tubo abierto por ambos extremos que produzca un do 
(256 Hz) como armónico fundamental si D = 1 cm, 10 em y 30 cm. 
59 ee F Una cuerda de violín de 40 cm de longitud y 1,2 g de 
masa tiene una frecuencia de 500 Hz cuando está vibrando en su modo funda- 
mental. (a) ¿Cuál es la longitud de onda de la onda estacionaria en la cuerda? 
(b) ¿Cuál es la tensión de la cuerda? (c) ¿Dónde se debería colocar el dedo para 
incrementar la frecuencia a 650 Hz? 
60 ee La cuerda Sol de un violín tiene 30 cm de longitud. Cuando se 
toca sin pulsar, vibra con una frecuencia de 196 Hz. Las notas próximas más 
altas en la escala son: La (220 Hz), Si (247 Hz), Do (262 Hz) y Re (294 Hz). ¿A 
qué distancia del extremo de la cuerda debe colocarse un dedo para generar 
estas notas? 
61 es Una cuerda con una densidad de masa 4 x 10° kg/m está some- 
tida a una tensión de 360 N y está fija en ambos extremos. Una de sus frecuen- 
cias de resonancia es 375 Hz. La frecuencia de resonancia más alta siguiente es 
450 Hz. (a) ¿Cuál es la frecuencia de resonancia fundamental? (b) ¿Qué armó- 
nicos son los que se dan? (c) ¿Cuál es la longitud de la cuerda? 
62 ee Í Y Una cuerda sujeta por ambos extremos tiene reso- 
nancias sucesivas con longitudes de onda de 0,54 m para el armónico n y de 
0,48 m para el armónico (n + 1). (a) ¿Qué armónicos son? (b) ¿Cuál es la longi- 
tud de la cuerda? 
63 es Las cuerdas de un violín están afinadas con los tonos Sol, Re, La 
y Mi, que están separados entre sí por un quinto. Es decir, (Re) = 1,5 Sol), 
fila) = 1,5 Re) = 440 Hz y f (Mi) = 1,5 f(La). La distancia entre los dos pun- 
tos fijos de las cuerdas es de 30 cm. La tensión de la cuerda Mi es 90 N. (a) 
¿Cuál es la masa por metro de longitud de dicha cuerda? (b) Para evitar distor- 
siones del instrumento con el tiempo, es importante que la tensión en todas las 
cuerdas sea la misma. Determinar las masas por metro de longitud de las res- 
tantes cuerdas. 
64 es Una ambulancia se mueve a 80 km/h hacia una pared de ladrillo 
de un hospital que refleja el sonido de la sirena. Cuando la ambulancia está 
parada, la sirena emite a 500 Hz. (a) ¿Cuál es el la longitud de onda de la onda 
estacionaria causada por la sirena y su reflexión? (b) Un médico que está 
parado entre la ambulancia y la pared oye que el sonido de la sirena aumenta y 
disminuye alternativamente a medida que la ambulancia se acerca a su posi- 
ción. ¿Por qué? 
65 es Para afinar un violín, el violinista primero afina la cuerda La con 
el tono correcto de 440 Hz y después toca simultáneamente con el arco dos 
cuerdas contiguas y escucha las pulsaciones producidas. Cuando toca con el 
arco las cuerdas La y Mi detecta una frecuencia de batido de 3 Hz y observa 
que esta frecuencia crece cuando la tensión de la cuerda Mi aumenta (la cuerda 
Mi se afina a 660 Hz). (a) ¿Por qué se produce el batido cuando estas cuerdas 
se tocan simultáneamente? (b) ¿Cuál es la frecuencia de la cuerda Mi en vibra- 
ción si la frecuencia de batido es de 3 Hz? (c) Si la tensión de la cuerda Mi es 
80,0 N cuando la frecuencia de batido es 3 Hz, ¿qué tensión corresponde al 
tono perfecto de dicha cuerda? 
66 es Una estudiante lleva consigo un pequeño oscilador y altavoz 
cuando pasea muy lentamente por una larga sala. El altavoz emite un sonido de 
frecuencia 680 Hz que se refleja en las paredes de los extremos de la sala. La 
estudiante observa que cuando pasea a lo largo de la sala, la intensidad del so- 
nido que ella percibe, pasa por una serie de máximos y mínimos sucesivos. 
¿Qué distancia debe recorrer para que el sonido pase de un máximo al si- 
guiente? 
67 ee SSM Demostrar que la función de onda estacionaria A’ sen kx 
cos(cor + ô) puede escribirse como la suma de dos funciones de onda armóni- 
cas, la de una onda que se mueve en la dirección positiva del eje x y la de otra 
onda de la misma amplitud que se mueve en sentido contrario. Cada una de las 
ondas tiene el mismo número de onda y frecuencia angular que la onda estacio- 
naria.

490 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
68 es Se fija una cuerda de 2 m por un extremo y se la hace vibrar en su 
tercer armónico con una amplitud de 3 cm y una frecuencia de vibración de 
100 Hz. (a) Escribir la función de onda correspondiente a esta vibración. (b) 
Escribir una expresión para la energía cinética de un segmento de la cuerda de 
longitud dx en el punto x y en cierto tiempo £. ¿En qué instante es máxima esta 
energía cinética? ¿Cuál es la forma de la cuerda en dicho momento? (c) Hallar 
la energía cinética máxima de la cuerda integrando la expresión del apartado 
(b) en la longitud total de la cuerda. 
69 ec SSM Enla figura 16.30 se muestra la disposición de un expe- 
rimento de física muy habitual que sirve para estudiar las ondas transversales 
en una cuerda. Se cuelga un peso del extremo de una cuerda que pasa por una 
polea, y en el otro extremo un oscilador mecánico mueve la cuerda hacia arriba 
y hacia abajo con una frecuencia f. La longitud L entre el oscilador y la polea se 
mantiene constante y las ondas que se producen en la cuerda resuenan para 
determinados valores del peso. Si L = | m, f= 80 Hz, y la masa por unidad de 
longitud de la cuerda es 4 = 0,75 g/m, ¿qué pesos habrá que colgar del extremo 
de la cuerda para que se produzcan los tres primeros modos resonantes? 
Cuerda | 
Oscilador 
Peso 
Figura 16.30 Problema 69 
*Paquetes de ondas 
70 e La información que utilizan los ordenadores se transmite por 
cable en forma de pulsos eléctricos cortos a razón de 10” pulsos por segundo. 
(a) ¿Cuál es la duración máxima de cada pulso para que dos pulsos no se sola- 
pen? (b) ¿Cuál es el intervalo de frecuencias a las cuales debe responder el 
equipo receptor? 
71 e SSM Un diapasón de frecuencia fọ empieza a vibrar en el ins- 
tante 1 = ( y se detiene después de un intervalo de tiempo Ar. La forma de la 
onda sonora un cierto tiempo después se muestra como una función de x. Sea N 
el número (aproximado) de ciclos de esta forma de onda. (a) ¿Cómo están rela- 
cionados entre sí N, fy y Ar? (b) Si Ax es la longitud en el espacio de este 
paquete de ondas, ¿cuál es la longitud de onda en función de Ax y N? (c) ¿Cuál 
es el número de ondas k en función de N y Ax? (d) El número de ciclos N posee 
una incertidumbre de +1 ciclo aproximadamente. Explicar por qué, usando la 
figura 16.31. (e) Demostrar que la incertidumbre del número de onda debido a 
la incertidumbre en N es 27/Ax. 
Figura 16.31 Problema 71 
Problemas generales 
72 e Lanota Do de la escala bien temperada utilizada por los constructo- 
res de instrumentos musicales modernos tiene una frecuencia de 261,63 Hz. Si una 
cuerda de piano de 7 g y 80 cm de longitud ha de afinarse de modo que 261,63 Hz 
sea su frecuencia fundamental, ¿qué tensión debe aplicarse a la cuerda? 
73 e i El canal auditivo, que tiene una longitud próxima a los 
2,5 cm, se puede considerar como un tubo cerrado por un extremo y abierto por 
el otro. (a) ¿Cuáles son las frecuencias de resonancia del mismo? (b) Describir 
los posibles efectos de los modos de resonancia del canal auditivo sobre el 
umbral de audición. 
74 e Una cuerda de 160 g de masa y 4 m de largo está fija por un 
extremo y ligada a una cuerda ligera por el otro. Su tensión es 400 N. (a) ¿Cuá- 
les son las longitudes de onda del armónico fundamental y los dos siguientes? 
(b) ¿Cuáles son las frecuencias de estas ondas estacionarias? 
75 ee Dos ondas procedentes de dos fuentes coherentes poseen la 
misma longitud de onda A, frecuencia ( y amplitud A. ¿Cuál es la diferencia de 
trayectos si la onda resultante en algún punto tiene la amplitud A? 
76 e... İ Una cuerda de 35 m tiene una densidad de masa lineal 
de 0,0085 kg/m y soporta una tensión de 18 N. Determinar las frecuencias de 
los cuatro primeros armónicos si («1) el muelle está fijo por ambos extremos, y 
(b) la cuerda está fija por un extremo y atada a un hilo largo y delgado, de masa 
despreciable en el otro extremo. 
77 oe ESV Una persona encuentra un pozo de una mina aban- 
donada y desea medir su profundidad. Utilizando un oscilador de audio de fre- 
cuencia variable, observa que se producen en el pozo resonancias sucesivas a 
frecuencias de 63,58 y 89,25 Hz. ¿Cuál es la profundidad del pozo? 
78 eS Una cuerda de 5 m de largo que está fija sólo por un extremo está 
vibrando en su quinto armónico con una frecuencia de 400 Hz. El desplaza- 
miento máximo de cualquier segmento de la cuerda es 3 cm. (a) ¿Cuál es la lon- 
gitud de onda del mismo? (b) ¿Cuál es el número de onda k? (c) ¿Cuál es la 
frecuencia angular? (d) Escribir la función de onda correspondiente a esta onda 
estacionaria. 
79 es Una onda estacionaria en una cuerda está representada por la 
siguiente función de onda: y(x,1f) = 0,02 sen 4zx cos 6071, en donde xe y 
se expresan en metros y ten segundos. Determinar el desplazamiento máximo 
y la velocidad máxima de un punto de la cuerda situado en (a) x = 0,10 m, 
(b) x =0,25 m, (c) x = 0,30 m y (d) x = 0,50 m. 
80 es Un alambre de longitud 2,5 m y masa 0,10 kg está fijo por ambos 
extremos bajo una tensión de 30 N. Al excitar el armónico 7 se forma un nodo a 
0,5 m de un extremo. (a) ¿Cuánto vale n? (b) ¿Cuáles son las frecuencias de los 
primeros tres modos permitidos de vibración? 
81 @@ SSM En un método antiguo para determinar la velocidad del 
sonido en gases, se colocaba horizontalmente un tubo de vidrio cilíndrico y se 
esparcía en el fondo del tubo una determinada cantidad de un polvo muy fino. 
Un extremo se cerraba con un pistón que oscilaba con una frecuencia conocida 
f. El otro extremo se cerraba por un pistón cuya posición podía modificarse 
hasta conseguir la resonancia. Cuando esto ocurría, el polvo se recogía en mon- 
toncitos igualmente separados a lo largo del fondo del tubo. (a) Explicar por 
qué se recogía el polvo de esta manera. (b) Deducir una fórmula que nos dé la 
velocidad del sonido en el gas en función de f y de la distancia entre los mon- 
toncitos de polvo. (c) Dar valores adecuados de la frecuencia f y de la distancia 
entre los montoncitos de polvo. (d) Dar valores adecuados de la frecuencia f y 
de la longitud L del tubo con los cuales podía medirse la velocidad del sonido 
utilizando aire o helio. 
82 es En una demostración en una clase de ondas estacionarias, se 
sujeta una cuerda a un diapasón que vibra a 60 Hz que origina la formación de 
ondas transversales de esta frecuencia en la cuerda. El otro extremo de la 
cuerda pasa por una polea, variándose la tensión con pesos en este extremo. La 
cuerda tiene nodos aproximadamente en el diapasón y en la polea. (a) Si la 
cuerda tiene una densidad de masa lineal de 8 g/m y tiene una longitud de 2,5 m

(desde el diapasón hasta la polea), ¿cuál debe ser la tensión para que la cuerda 
vibre en su modo fundamental? (b) Hallar las tensiones necesarias para la 
cuerda de forma que vibre en sus armónicos segundo, tercero y cuarto, 
83 ee FTW Tres frecuencias de resonancia sucesivas de un tubo 
de órgano son 1310, 1834 y 2358 Hz. (a) ¿Está el tubo cerrado por un extremo 
o abierto en ambos extremos? (b) ¿Cuál es la frecuencia fundamental? (c) 
¿Cuál es la longitud del tubo? 
84 e. i Y Una cuerda de 1 g de masa y una longitud de 50 cm 
se tensa con una fuerza de 440 N. Está colocada próxima al extremo abierto del 
tubo del ejemplo 16.9 y se hace sonar con un arco de violín de modo que oscile 
con su frecuencia fundamental. El nivel de agua del tubo se hace bajar hasta 
que se obtiene por primera vez la resonancia a 18 cm por debajo de la parte 
superior del tubo. Utilizar estos datos para determinar la velocidad del sonido 
en el aire. ¿Por qué no es muy exacto este método? 
85 es Una onda estacionaria sobre una cuerda viene descrita por la 
siguiente función de onda: y(x,1) = 0,02 sen lax cos 4071, en donde x e y 
están en metros y f en segundos. (a) Escribir funciones de onda para dos trenes 
de ondas que al superponerse produzcan un patrón de ondas estacionarias. (b) 
¿Cuál es la distancia entre los nodos de la onda estacionaria? (c) ¿Cuál es la 
velocidad de un segmento de cuerda en x= 1 m? (d) ¿Cuál es la aceleración del 
mismo segmento de cuerda? 
86 @@ İ 3 Dos altavoces idénticos emiten uniformemente en 
todas direcciones ondas sonoras de 680 Hz de frecuencia con una potencia de 
salida total de audio de 1 mW cada uno de ellos. Un punto P está a una distan- 
cia de 2,00 m de un altavoz y a 3,00 m de otro. (a) Hallar las intensidades /, e / 
de cada altavoz en el punto P separadamente. (b) Si los altavoces se alimentan 
coherentemente y en fase, ¿cuál será la intensidad en el punto P? (c) Si se ali- 
mentan coherentemente pero desfasados en 180°, ¿cuál será la intensidad en el 
punto P? (d) Si los altavoces son incoherentes, ¿cuál será la intensidad en el 
punto P? 
87 es Tres ondas con la misma frecuencia, longitud de onda y amplitud, 
se mueven en la misma dirección y sentido. Las tres ondas vienen dadas por 
yila. 0) = 0.05 sen (kx- or- F) 
ya(x, 1) = 0,05 sen (kx - wr) 
yal 1) = 0,05 sen (kx ar + 2) 
Hallar la onda resultante. 
88 es Una onda plana tiene la forma fix, y, t) = A cosík,x + ky — ar). 
Demostrar que la dirección en que se mueve la onda forma un ángulo 6 = 
arctg(k/k,) con la dirección positiva del eje x y que la velocidad de propaga- 
ción de la onda es v = @/ fk? +k. 
89 @@ SSM La velocidad del sonido es proporcional a la raíz cua- 
drada de la temperatura absoluta 7 (ecuación 15.5). (a) Demostrar que si la 
temperatura varía en una pequeña cantidad AT, la frecuencia fundamental de un 
tubo de órgano varía aproximadamente en Af, siendo Af/f = JATIT. (b) 
Suponer un tubo de órgano cerrado por un extremo y que tiene una frecuencia 
fundamental de 200 Hz cuando la temperatura es de 20 °C, ¿Cuál será su fre- 
cuencia fundamental cuando la temperatura sea de 30 °C? (Ignorar cualquier 
variación de longitud del tubo debido a la dilatación térmica.) 
90 es Dos pulsos de onda que se mueven sobre una cuerda están repre- 
sentados por las funciones de onda 
0,02 yan = TT 
y 
Yalx, t) = 008 
24 (x421)* 
en donde x está en metros y ¢ en segundos. (a) Dibujar por separado cada onda 
en función de x para r= 0 utilizando una hoja de cálculo o una calculadora grá- 
Problemas | 491 
fica y describir el comportamiento de ambas al aumentar el tiempo. (b) Hallar 
la función de onda resultante para ¢ = 0. (c) Hallar la función de onda resultante 
para ¢= 1 s. (d) Dibujar la función de onda resultante en este último caso. 
91 es Si pone su oído y su mano cerca de un extremo de un tubo abierto 
y hace un chasquido con los dedos, oirá un sonido parecido al que se da cuando 
se puntea una cuerda de guitarra. (Los mejores tubos son los que tienen 1 m de 
longitud aproximadamente.) (a) Explicar cuál es la causa de este sonido. (b) 
¿Qué longitud efectiva del tubo se necesita para producir un sonido como el de 
una cuerda de guitarra con un tono de la por encima del do central (440 Hz)? 
92 es La energía cinética de un segmento de longitud Ax y masa Am de 
una cuerda vibrante viene dada por 
AE, =} an(2) =3 u( 2) as 
en donde u = Am/Ax. (a) Hallar la energía cinética total del modo enésimo de 
vibración de una cuerda de longitud L fija por ambos extremos. (b) Determinar 
la energía cinética máxima de la cuerda. (c) ¿Cuál es la función de onda cuando 
la energía cinética tiene su máximo valor? (d) Demostrar que la energía cinética 
máxima del modo enésimo es proporcional a n*A?. 
93 es (a) Demostrar que si la tensión de una cuerda fija por ambos 
extremos varía en una pequeña cantidad dF, la frecuencia del armónico funda- 
mental varía aproximadamente en df, siendo df/f = 1dF /F. ¿Se aplica este 
resultado a todos los armónicos? (b) Utilizar este resultado para hallar la varia- 
ción porcentual de la tensión que se necesita para aumentar la frecuencia del 
armónico fundamental de una cuerda de piano de 260 a 262 Hz. 
94 @@ SSM Dos fuentes de ondas armónicas situadas en el eje x tienen 
una diferencia de fase & que es proporcional al tiempo, d, = Ct, siendo C una 
constante. La amplitud de la onda procedente de cada fuente en un punto P del 
eje x es Ap. (a) Escribir las funciones de onda de cada una de las ondas en el punto 
P admitiendo que este punto está a una distancia x, de una fuente y a x; + Ax de la 
otra. (b) Hallar la función de onda resultante y demostrar que su amplitud es 
2A, cos [ 6 +6,)], siendo 6 la diferencia de fase en P debida a la diferencia 
de trayectos. (c) Hacer un gráfico de la intensidad en el punto P en función del 
tiempo para una diferencia cero de trayectos utilizando una hoja de cálculo o 
una calculadora gráfica. (Sea Jọ la intensidad debida a cada onda separada- 
mente.) ¿Cuál es el promedio temporal de la intensidad? (d) Hacer el mismo 
gráfico para la intensidad en un punto cuya diferencia de trayectos sea media 
longitud de onda. 
95 eee Las funciones de dos ondas estacionarias en una cuerda de longi- 
tud L son y,(x, t) = A,cos 0,1 sen kx e y,(x,1) = Acos @t sen kx, en 
donde k, = n7iL y 0, = n@,. La función de la onda resultante se expresa como 
JA) = y (0) + ya (x, 1). (a) Hallar la velocidad de un segmento dx de la 
cuerda. (b) Hallar la energía cinética de este segmento. (c) Por integración, 
hallar la energía cinética total de la onda resultante, Obsérvese la desaparición 
de los términos cruzados de modo que la energía cinética total es proporcional 
a (mA)? + (mA)? 
96 ece Un alambre de 2 m fijo por ambos extremos está vibrando en su 
modo fundamental. La tensión es 40 N y la masa del alambre es 0,1 kg. El 
punto medio del alambre tiene una amplitud de 2 cm. (a) Hallar la energía ciné- 
tica máxima del alambre. (b) En el instante en que el desplazamiento transver- 
sal viene dado por (0,02 m) sen (1/2). ¿cuál es la energía cinética del alambre? 
(c) ¿En qué posición del alambre tiene su mayor valor la energía cinética por 
unidad de longitud del alambre? (d) ¿En dónde tiene su máximo valor la ener- 
gía potencial por unidad de longitud? 
97 ese En principio una onda de forma arbitraria puede expresarse como 
la suma de ondas armónicas de diferentes frecuencias. (a) Considere una fun- 
ción definida por 
f(x) = 4(cos x _ < cos 3x x cos 5x 
(sa o...) 25 (-1)" x nel 
cos[(2n + 1)x] 
2n+1

492 | Capítulo 16 Superposición y ondas estacionarias 
Escribir un programa en una hoja de cálculo que calcule esta serie utilizando 
un número finito de términos y hacer tres representaciones gráficas de la fun- 
ción en el intervalo de x comprendido entre 0 y 47. En la primera representa- 
ción gráfica, aproximar la suma desde 7 = 0 hasta n = œ con el primer término 
de la suma. En la segunda y tercera representación gráfica, usar sólo los cinco y 
los diez primeros términos respectivamente. Esta función se suele denominar la 
onda cuadrada (o función 0). (b) ¿Cuál es la relación entre esta función y la 
serie de Leibnitz para 7, 
4 B= | T = latang eot 
98 ese Escribir un programa en una hoja de cálculo que calcule y repre- 
sentar gráficamente la función 
4 sen 3x , sen Sx 
F(x) ne (sen x- 9 +t.) 
4, (-1)"sen(2n+1)x 
= m (2n+1) 
¿Qué clase de onda es ésta? 
99 ese Si se dan palmadas en el extremo de un tubo cilíndrico largo, el 
eco no suena igual que las palmadas sino que se oyen sonidos como los proce- 
dentes de un silbato, inicialmente con una frecuencia muy alta que rápidamente 
desciende hasta hacerse imperceptible. Este efecto puede explicarse si se 
piensa que el sonido de la palmada es una compresión que se radia de las 
manos y que se propaga. Los diferentes ecos que llegan al oído, tal como se 
muestra en la figura 16.32, recorren trayectorias distintas por el tubo. El primer 
eco resulta de una única reflexión en el fondo del tubo, mientras que el segundo 
también se refleja en el centro de las paredes del tubo, una vez al ir y otra al vol- 
ver; el tercer eco se refleja dos veces en puntos situados a distancias 1/4 y 3/4, 
etc. El tono del sonido que llega al oído es consecuencia de la frecuencia a la 
que estos sonidos reflejados llegan al oído. (a) Demostrar que el retraso del 
tiempo entre el eco n y el eco n +1 viene dado por 
At, = EP RI, 
en donde v es la velocidad del sonido, L la longitud del tubo y r su radio. 
(b) Usando una hoja de cálculo o una calculadora gráfica, representar gráfica- 
mente Az, frente a n si L = 90 m, r = 1 m. (Estas son las dimensiones de un tubo 
del Exploratorium de San Francisco.) Represente como mínimo hasta n = 100. 
(c) A partir del gráfico, explique por qué la frecuencia disminuye con el tiempo. 
¿Cuáles son las frecuencias máxima y mínima que se oirán? 
Palmadas 
Figura 16.32 Problema 99

SS ee. ea A 
TEMPERATURA Y 
TEORIA CINETICA DE 
LOS GASES 
Estos globos de helio se muestran bien inflados en un caluroso dia de verano. 
¿Qué les sucederá si los ponemos en el interior de una habitación con aire acondicionado? 
(Véase el ejemplo 17.6.) 
S uele decirse que la temperatura es una medida del grado de calor o frío de los cuerpos. 
© En este capítulo veremos que puede definirse una escala lógica de temperaturas 
en función de las propiedades de los gases a bajas densidades y que la temperatura 
es una medida de la energía cinética molecular de un cuerpo. 
17.1 Equilibrio térmico y temperatura 
Normalmente nuestro sentido del tacto puede decirnos si un objeto está caliente o frío. 
Desde la infancia se aprende que para conseguir que un objeto frío se caliente, basta con 
ponerlo en contacto con un cuerpo caliente. Y para enfriar un cuerpo caliente lo hemos de 
poner en contacto con un objeto frío. 
Cuando un cuerpo se calienta o se enfría, cambian algunas de sus propiedades físicas. Por 
ejemplo, la mayor parte de los sólidos y de los líquidos se dilatan al calentarse. Un gas, si su 
Capitulo 
17.1 
172 
17.3 
17.4 
17.5 
17 
Equilibrio térmico y 
temperatura 
Escalas de 
temperatura Celsius y 
Fahrenheit 
Termometros de gas 
y escala de 
temperaturas 
absolutas 
Ley de los gases 
ideales 
La teoría cinética de 
los gases